=== 第 1 页 ===
《》
古 籍 典 藏 · 原⽂与⽩话 译⽂
《 命 理 约⾔》
⼋字 · 共 1 2 4 章 节 · 1 2 4 章 含⽩话 译⽂
《命理约⾔》是清代的命理典籍。四卷，陈素庵著。作者对命理学做出了全⾯清理和标
准化创建，是⼀次规范性的⼩结，此书为命学精读本和教科书。书中第⼀卷为法，第⼆
卷为赋，第三卷为论，第四卷为杂论。民国年间，全书经过当时命理学家浙江嘉兴⼈韦
千⾥的校刊删注，名为《精选命理约⾔》，于是就渐渐通⾏开来了。
⽂化学习研究
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第1页/共258页

=== 第 2 页 ===
《》
第0章
⽬录
原⽂
命理约⾔-⽬录
001. 命理约⾔原书⼗卷凡例
002. 袁序
003. 蒋序
004. 韦序
005. 看命总法⼀
006. 看命总法⼆
007. 看格局法
008. 看格局法⼆
009. 看⽤神法
010. 看⽣年法⼀
011. 看⽉令法⼀
012. 看⽉令法⼆
013. 旧例
014. 看⽇主法
015. 看⽣时法⼀
016. 看⽣时法⼆
017. 看运法⼀
018. 看运法⼆
019. 看流年法
020. 看正官法
021. 看偏官法
022. 看官煞去留法⼀
023. 看官煞去留法⼆
024. 看官煞去留法三
025. 看正偏印法
026. 看偏正财法
027. 看⾷神法
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第2页/共258页

=== 第 3 页 ===
《》
028. 看伤官法
029. 看⾷神法
030. 看⽐劫禄刃法
031. 看拱夹法
032. 看杂⽓墓库法
033. 看从局法
034. 看化局法
035. 看⼀⾏得⽓法
036. 看两神成象法
037. 看暗冲法⼀
038. 看暗冲法⼆
039. 看暗合法
040. 看六亲法⼀
041. 看六亲法⼆
042. 看贵贱法
043. 看贫富法
044. 看吉凶法
045. 看寿夭法
046. 看富贵吉寿贫贱凶夭总法
047. 富贵吉寿诸局
048. 贫贱凶夭诸局
049. 看富贵吉寿贫贱凶夭要法
050. 看科第法
051. 看性情法
052. 看疾病法
053. 看⼥命法⼀
054. 看⼥命法⼆
055. 看⼩⼉命法
056. 总纲赋
057. 格局赋
058.⾏运赋
059. 流年赋
060. 正官赋
061. 偏官赋
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第3页/共258页

=== 第 4 页 ===
《》
062. 正印赋
063. 偏印赋
064. 正财赋
065. 偏财赋
066.⾷神赋
067. 伤官赋
068.⽐劫赋
069. 禄刃赋
070. 从局赋
071. 化局赋
072.⼀⾏得⽓赋
073. 两神成象赋
074. 暗冲暗合赋
075.⼥命赋
076. 天⼲论
077. 地⽀论
078.⼲合论
079.⽀三合论
080.⽀六合论
081.⽀⽅论
082.⽀冲论
083.⽀刑论
084.⽀害论
085. 五⾏旺相休囚论
086.⼗⼲⽣旺墓等位论
087.⼗⼆⽀作⽤论
088.⽀⼲覆载论
089. 诸神煞论⼀
090. 诸神煞论⼆
091. 太岁论
092.⽉煞论
093. 天⽉⼆德论
094. 贵⼈论
095.⽉将论
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第4页/共258页

=== 第 5 页 ===
《》
096. 驿马论
097. 空亡论
098. 劫煞论
099. 纳⾳论
100.⼋法论
101.⼩运论
102.⼲⽀⼀⽓论
103. 双飞两⼲三朋论
104.⽉⽇时禄论
105. 青龙伏形等格论
106. 福德秀⽓格论
107. 三奇论
108. 双美论
109.⼗恶⼤败
110. 壬骑龙背论
111. 六⼄⿏贵论
112. 六阴朝阳格
113.⾦神论
114. 趋乾趋⾉论
115. 合禄论
116. 时格论
117. 遥合格
118. 魁罡论
119. 胞胎论
120. 学堂学馆论
121.⽀属论
122. 字形论
[123. 杂论⼆⼗四则](./123_杂论⼆⼗四则.md)
⽩话 译⽂
《命理约⾔》全书共收录⼀百⼆⼗三篇，依内容性质分为四⼤类。
⾸为序例部分（001—004）：原书凡例说明编纂体例，袁序、蒋序、韦序三篇由各家作序，交代成书缘起
与学术渊源。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第5页/共258页

=== 第 6 页 ===
《》
次为"看法"部分（005—055）：以"看……法"为题，逐⼀讲解命理推算的具体⽅法，涵盖总法、格局、⽤
神、⽣年、⽉令、⽇主、⽣时、⼤运、流年，以及正官、偏官、印星、财星、⾷神、伤官、⽐劫等⼗神断
法，兼及六亲、贵贱、贫富、吉凶、寿夭、科第、性情、疾病、⼥命、⼩⼉命诸专题，构成全书实操核
⼼。
三为"赋"部分（056—075）：以骈赋体裁总结各格局与⼗神的推断要诀，⽂辞凝练，便于诵记，包含总纲
赋、格局赋、⾏运赋、流年赋及⼗神各赋、特殊格局赋与⼥命赋。
四为"论"部分（076—123）：以说理⽂体阐述天⼲、地⽀、合冲刑害、五⾏旺衰、神煞、特殊格局等基础理
论，末附杂论⼆⼗四则，补充零散条例。
---
关 键 词
格局：命局中⼲⽀组合所呈现的整体结构类型，是判断命运层次的基本框架。
⽤神：命局中起关键调候或扶抑作⽤的⼲⽀，是推断吉凶⾛向的核⼼变量。
⼗神：以⽇主为基准，按阴阳五⾏⽣克关系划分的⼗种星曜，包括正官、偏官、正印、偏印、正财、偏财、⾷
神、伤官、⽐肩、劫财。
⼤运：以⼗年为单位的⼈⽣阶段⾛势，反映命局在特定时间段内的整体⽓场偏向。
神煞：依特定⼲⽀关系推算出的吉神与凶煞，⽤以辅助判断流年吉凶与特殊遭遇。
现 代 启⽰
这份⽬录本⾝就是⼀套知识分类体系。古⼈将命理学拆解为"⽅法论（看法）—⽂学记忆（赋）—理论基础
（论）"三层，与今天学科教材的"实操—案例—原理"结构⾼度相似。这说明知识的组织⽅式往往具有跨时代的共通
逻辑：先给出操作规程，再⽤易于记忆的形式固化要点，最后以理论⽀撑整个体系。
从⼼理学⾓度看，命理学将⼈的境遇拆分为官、财、印、⾷、伤等维度，实质上是⼀种对社会资源与⼈格特质的朴
素分类尝试——权⼒、财富、学识、创造⼒、情感表达，这些⾄今仍是⼈们理解⾃我处境的核⼼变量。
值得思考的是：我们今天⽤来理解⾃⼰命运的那套"分类框架"，究竟是真实规律的映射，还是另⼀种形式的"命理体
系"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第6页/共258页

=== 第 7 页 ===
《》
第1章
命理约⾔原书⼗卷凡例
原⽂
命理约⾔原书⼗卷凡例
卷之⼀上⽅圆⽆穷，必因规矩，术家谂悉，初学未详，作起例三⼗六则。
卷之⼀下分别义类，纲举⽬张，选为韵⾔，⽤便诵悉，作赋⼆⼗篇。
卷之⼆上⼲⽀阴阳，穷精析理，神煞纷错，择焉贵精，作论⼆⼗四篇。
卷之⼆下推测多端，厥理繁赜，约略⽴式，变通在⼈，作法⼀⼗四篇。
卷之三上正变殊俗，精当则同，穿凿⽀离，姑舍勿取，作法⼆⼗篇。
卷之三下周亲荣悴，终世穷通，其式不齐，要归⽴命，作法⼀⼗四篇。
卷之四上往读所垂，致⽤恐泥，谬说尤伙，辟之廓如，作法⼆⼗四篇。
卷之四下探索剩义，考论旧闻，有见辄书，厥类难析，作杂论四⼗则。
卷之五六七命家撰者，⽟⽯杂陈，精者全钞，次乃节取，篡旧书上三卷。
卷之⼋九⼗微⾔快论，⼆家较优，哲⼠引伸，岂云⼩补，篡旧书下三卷民国⼆⼗⼆年，岁次癸⾣春⼆⽉⾟⾣
朔越⼆⼗有六⽇丙戌春分节，镇江袁书珊识于云台⼭峦之润德堂。
⽩话 译⽂
本书共⼗卷，各有侧重。卷⼀上，因术数之学规则繁多，初学者往往摸不着头绪，故撰"起例"三⼗六则，
作为⼊门规范。卷⼀下，将各类义理分门别类，编成韵⽂赋⼆⼗篇，便于记诵。卷⼆上，深⼊辨析⼲⽀
（天⼲地⽀，古代纪时符号）阴阳之理，并对神煞（命理中吉凶符号）去芜存菁，撰论⼆⼗四篇。卷⼆
下，推算⽅法繁多，故⽴法⼗四篇，提供基本框架，变通之处留由读者⾃⾏把握。卷三上，区分正格与变
格，以精当为准，删去牵强附会之说，⽴法⼆⼗篇。卷三下，论及亲属荣枯与⼀⽣穷通，归结于命局（⼋
字整体格局）⽴式，⽴法⼗四篇。卷四上，辨正前⼈著述中的谬误，破除流俗之说，⽴法⼆⼗四篇。卷四
下，旁搜博考，随见随录，撰杂论四⼗则。卷五⾄七，从命家著作中精选优质内容，汇编旧书三卷。卷⼋
⾄⼗，摘取两家精要⾔论，供后学引申发挥，汇编旧书三卷。民国⼆⼗⼆年（1933年）春分⽇，袁书珊识
于镇江云台⼭润德堂。
---
关 键 词
起例：⼊门规范条例，相当于学科的基础操作规则，供初学者照章学习。
⼲⽀：天⼲（甲⼄丙丁等）与地⽀（⼦丑寅卯等）的合称，是中国传统纪时与命理推算的基本符号体系。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第7页/共258页

=== 第 8 页 ===
《》
神煞：命理学中依⼲⽀推算出的吉凶符号，种类繁多，作者主张择精去滥。
正变：正格与变格，指命局是否符合常规格式，正变之辨是断命的重要⽅法论。
命局：⼋字（出⽣年⽉⽇时对应的⼋个⼲⽀）所构成的整体格局，是命理分析的核⼼对象。
现 代 启⽰
这篇凡例本质上是⼀份知识体系的编纂说明，作者⽤⼗卷的结构完成了⼀件事：将⼀门混乱、庞杂、真伪难辨的民
间学问，整理成可教授、可验证、可批判的系统。他明确区分"⼊门规则"与"⾼阶变通"，主动辟谬、删繁就简，这
种编纂意识在今天仍有参考价值。任何⼀个领域的知识积累到⼀定程度，都会⾯临同样的困境：旧说越堆越多，门
槛越来越⾼，真正有效的核⼼却被淹没。袁⽒的做法，与现代知识管理中"第⼀性原理"的思路暗合——先清理地
基，再谈建构。
值得思考的是：当我们整理⼀个领域的知识时，谁有资格决定哪些是"精"、哪些是"滥"？这个筛选标准本⾝，是否
也需要被审视？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第8页/共258页

=== 第 9 页 ===
《》
第2章
袁序
原⽂
袁序
丁巳夏⽉，珊因事赴⾦阊，⾛谒张师敬甫，得见精抄本⼦平约⾔⼀册，著者为陈素庵先⽣，讳之遴，字彦升
素庵其别号也。先⽣乃浙江海宁⼈，崇祯丁丑榜眼，明官中允，顺治四年授秘书院侍读学⼠，迁礼部尚书，
九年拜⼤学⼠。被谪，康熙五年卒于盛京。就其书凡例⽬录观之，全书当为⼗卷，此⼀册，仅两卷也，然即
此两卷，反复雒诵，知先⽣贯彻儒宗，旁通百⼦，于命学尤有⼼得，故能于诸家利弊，各集异同，抉奥提
纲，溯源竞委，虽有偏激之处，要亦不失为仁⼈之⾔。癸亥冬，上虞⾦松涛君复邮是书，起⾃卷⼀下，总纲
赋，终于卷三下看⼩⼉法，⽽卷四⾄卷⼗，概付阙如。珊虽有付梓之⼼，然犹以未成完璧为憾。岁丙寅，海
上⽂化书局，索珊《命理探原》增订稿，遂选是书最精湛者，⼀⼗九篇以应之。⾟未秋，绍兴蒋君清渠善滢
与珊频通问询，商榷命学，偶尔论及是书，承谓其同学河北宣君仲策国勋，家有藏本，戚党袁君幼安肇基，
又藏有《命理辑要》、《滴天髓辑要》⼆书，皆出⾃素庵先⽣⼿，珊闻之剧喜，乃函乞假观之，清渠忠于谋
⼈，乐此不疲，果如期⽽⾄，以张师约⾔全⽬，于宣本约⾔三四卷互校。篇⽬均同，毫⽆乖异，⾄袁君所藏
辑要两种，适为张师⽬录中第五⾄第⼗卷。所缺者仅《⽟井奥决》⽽已，然此书通会曾采录之，不难汇集。
惟宣本约⾔缺起例三⼗六则，珊当即补录寄之。盖是书向⽆刊本，展转抄传，好恶不同，故繁简各别之。珊
与清渠约，谓是书为命学中最有价值之著作。珊当⼒任雕隽，公诸同好，徒以笔耕栗六，因循未果，中怀叹
然。今春韦千⾥，忽以铅印精选约⾔见⽰，不以珊为谫劣，介清渠索珊为序，珊观其为书四卷，虽⾮素庵全
豹，⽽精义妙论，尽具于斯，且遍次有类张师抄本，其全注之赋⼆⼗篇，要⾔不烦，最便初学，⾄杂论节去
⼗⼆则，尤有见地，不得以割爱病之。韦君与珊不相识，观其刊印遗书，阐扬先哲，热⼼毅⼒，实有⾜多
者。惜约⾔全书凡例，韦君未经寓⽬，兹补录于后，以尝序⾔，韦君其许我否？
⽩话 译⽂
丁巳年夏天，我（袁珊）因事前往苏州，拜访张敬甫⽼师，得见⼀册精抄本《⼦平约⾔》，著者是陈素庵
先⽣，名之遴，字彦升，素庵是其别号。先⽣是浙江海宁⼈，崇祯丁丑年（1637年）榜眼，明朝官⾄中允
（太⼦侍从官），⼊清后顺治四年授秘书院侍读学⼠，后升礼部尚书，九年拜⼤学⼠。后遭贬谪，康熙五
年卒于盛京（今沈阳）。
翻阅此书的凡例与⽬录，全书应有⼗卷，但这⼀册只存两卷。即便如此，反复诵读，仍能感受到先⽣儒学
根底深厚、博通诸⼦，于命理学尤有⼼得，故能梳理各家利弊、汇集异同，提纲挈领、溯源竟委，虽偶有
偏激之处，总体不失为⼀部有仁者见地的著作。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第9页/共258页

=== 第 10 页 ===
《》
癸亥年冬，上虞⾦松涛先⽣又邮寄来此书，从卷⼀下起，⾄卷三下"看⼩⼉法"⽌，卷四⾄卷⼗仍付阙如。
我虽有刊印之⼼，却以未得完本为憾。丙寅年，上海⽂化书局向我征集《命理探原》增订稿，遂从此书中
选取最精湛的⼗九篇收⼊其中。
⾟未年秋，绍兴蒋清渠（名善滢）与我频繁通信探讨命理，谈及此书时，他告知同学河北宣仲策（名国
勋）家中藏有此书，其亲戚袁幼安（名肇基）更藏有《命理辑要》、《滴天髓辑要》⼆书，皆出⾃素庵先
⽣之⼿。我闻之⼤喜，致函借阅，清渠热⼼奔⾛，如期将书送到。以张师藏本的⽬录对照宣本卷三、卷
四，篇⽬完全⼀致，毫⽆出⼊；袁君所藏的两种辑要，恰好是张师⽬录中第五⾄第⼗卷的内容，唯缺《⽟
井奥决》⼀种，⽽《命理通会》中已有收录，不难补齐。宣本约⾔缺"起例三⼗六则"，我随即补录寄还。
此书向来没有刻印本，辗转抄传，因⼈取舍不同，故各本繁简各异。我与清渠约定，此书是命理学中最有
价值的著作，我当全⼒刊刻，公之同好，奈何以笔墨维⽣、⽣计所迫，久久未能兑现，⼼中深感遗憾。
今年春天，韦千⾥突然拿着铅印精选本《约⾔》来见我，不嫌我才疏学浅，托清渠请我作序。我见此书虽
仅四卷，⾮素庵全貌，然精义妙论已尽具于此，且篇次与张师抄本相近；全注赋⽂⼆⼗篇，⾔简意赅，最
便初学；杂论节删去⼗⼆则，亦见编者眼⼒，不能以割爱为憾。韦君与我素不相识，其刊印遗书、阐扬先
哲的热⼼与毅⼒，实在令⼈钦佩。惜全书凡例韦君未曾见到，今补录于后，以完序⾔之责，不知韦君是否
⾸肯？
---
关 键 词
榜眼：科举殿试第⼆名，第⼀名称状元，第三名称探花。
⼦平法：以出⽣年⽉⽇时的天⼲地⽀推算命运的命理体系，北宋徐⼦平集⼤成，故名。
凡例：书籍正⽂前说明编撰体例与使⽤规则的⽂字，相当于今天的"编辑说明"。
付梓：将书稿交付刻版印刷，"梓"指刻版所⽤梨⽊或梓⽊，泛指出版刊⾏。
展转抄传：书籍⽆刻印本时，靠⼿⼯抄写流传，每经⼀⼿便可能增删改动，版本差异由此产⽣。
现 代 启⽰
这篇序⾔记录的，本质上是⼀部学术孤本在民间流传、被寻访、被拼凑完整的过程。陈素庵以明朝旧⾂⾝份⼊清为
官，最终贬死盛京，其著作也随之散落，靠着袁珊、清渠、宣仲策、韦千⾥等⼏代⼈的书信往来与奔⾛，才得以重
见天⽇。
从知识传播的⾓度看，这个过程与今天的"开源协作"惊⼈相似——没有机构牵头，没有利益驱动，只有对某⼀领域
的共同热忱，促使陌⽣⼈⾃发交换资料、互相校勘、最终将分散的碎⽚整合成形。
命理学本⾝的可信度是另⼀回事，但⼀个学科能够跨越改朝换代、战乱流离，仍有⼈愿意耗费⼼⼒将其保存，本⾝
就说明它承载着超出"算命"本⾝的⽂化意义——⼈类对⾃⾝命运的追问，从来都是严肃的。
这让⼈思考：在数字时代，我们产⽣的内容⽐任何朝代都多，但哪些东西，值得后⼈像袁珊寻访《约⾔》⼀样，⽤
⼀⽣去寻找和整理？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第10页/共258页

=== 第 11 页 ===
《》
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第11页/共258页

=== 第 12 页 ===
《》
第3章
蒋序
原⽂
蒋序
命书传世，不知凡⼏，予阅命书⽆多，就所知者，以《命理约⾔》、《命理析疑》、《命理辑要》、《滴天
髓辑要》、及《⼦平真诠》为最精确。约⾔⼀书，曩在砚友宣仲策（国勋）处见之，说其先⼈宦游京师，⼿
抄遗传，予择要录存若⼲则，以备参考。予世居绍兴，虽不以谈命为⽣涯，然于读津之暇，喜习命学，尤喜
与各地谈命家互相探讨，交换义识，镇江袁公树珊（⾩），精医术，擅命理，予谋名求教，承不弃，时通讯
焉，偶及约⾔书，袁公以未窥全豹为憾，嘱予寄⽈，予向宣友商借原抄本，就袁公之所缺者录⽽补之。宣本
缺起例三⼗六则，蒙袁公录⽰，遂为宣本补⼊，予复向戚属袁幼安（肇基）借抄《命理辑要》，及《滴天髓
辑要》，陆续寄邮袁公俾成全璧。袁公与予约，以约⾔书最有价值，世少堪本，拟谋付剞劂，以供同好，予
韪之。乃事阅数年，未见实现，去岁嘉兴韦千⾥，蒙以研究命理订交，彼此通讯频频，兼由韦介绍其⾄好张
恒夫先⽣，亦时以命学相问难，韦系名术家遁道⼈哲嗣，年少英俊，学有⼼得，予偿闻韦有搜集命理学说，
参以平⽇谈名所得，汇刊成书之议，予即将约⾔寄供采择。韦谓书中所述学说，与其意见不谋⽽合，予虽促
其致⼒于是书，详加诠注，付印问世，以扬先注，不必另辑矣。韦然之。阅半载，稿成，乃存原名，纪实
也。由予函请袁公树珊撰述序⽂，其中原委，详见袁序中，予不赘述。惟命书尚有命理析疑，亦⽆刊本，名
著湮没，予深惜之。韦君辑书既竣，嘱予校正，并索序焉，予⾃知学术荒芜，⾔之⽆⽂，爰陈梗概，志诸简
端，是为序。
中华民国⼆⼗⼆年，岁在癸⾣暮春中浣，浙江绍兴蒋善滢清渠甫序于古越鱼化桥畔桂荫馆。
⽩话 译⽂
命理书籍流传于世的不知有多少，我读过的并不算多，就所知⽽⾔，以《命理约⾔》《命理析疑》《命理
辑要》《滴天髓辑要》及《⼦平真诠》最为精确可靠。《约⾔》这本书，我最初是在砚友宣仲策（字国
勋）处见到的，据说是他先⼈在京城做官时⼿抄留传下来的，我当时摘录了若⼲条⽬以备参考。
我世居绍兴，虽不以算命为业，但读书之余喜欢研习命学，尤其喜欢与各地同好切磋交流。镇江袁树珊
（字⾩）先⽣，精通医术，擅长命理，我登门求教，承蒙不弃，此后常有书信往来。偶然谈及《约⾔》⼀
书，袁公遗憾未能见到全本，嘱我寄阅。我便向宣友商借原抄本，将袁公所缺的部分抄录补全。宣本缺起
例三⼗六则，承袁公抄⽰，遂为宣本补⼊。我又向亲戚袁幼安（字肇基）借抄《命理辑要》及《滴天髓辑
要》，陆续邮寄给袁公，使其得成完璧。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第12页/共258页

=== 第 13 页 ===
《》
袁公与我商议，认为《约⾔》最有价值，但世间刻本极少，拟谋付印出版，以供同好，我深以为然。然⽽
此事拖了数年，始终未能实现。去年，嘉兴韦千⾥因研究命理与我订交，书信往来频繁，并经韦介绍认识
了张恒夫先⽣，也时常以命学相互探讨。韦千⾥是名术家遁道⼈（韦湘湖）之⼦，年少英俊，学有⼼得。
我曾听说韦有意搜集命理学说，结合平⽇谈命所得，汇刊成书，便将《约⾔》寄去供他采择。韦千⾥说书
中所述学说与他的见解不谋⽽合，我便劝他就此书详加诠注付印，发扬前⼈之学，不必另⾏编辑。韦千⾥
赞同，历时半年，书稿完成，仍保留原书名，以⽰纪实。
我函请袁树珊先⽣撰写序⽂，其中详情见袁序。唯另有《命理析疑》⼀书，亦⽆刻本，名著湮没，我深感
惋惜。韦君书成后，嘱我校正并作序，我⾃知学识浅陋，⽂字不⼯，故仅陈述梗概，书于卷⾸，是为序。
中华民国⼆⼗⼆年（1933年），岁在癸⾣暮春中浣，浙江绍兴蒋善滢（字清渠）序于古越鱼化桥畔桂荫
馆。
---
关 键 词
剞劂：雕版刻印，即付诸出版，引申为刊刻成书。
全璧：⽐喻完整⽆缺的本⼦，原指完好的璧⽟，此处指书籍完整版本。
起例：命理学中推算的基础规则与体例，相当于⼊门法则总纲。
砚友：同窗好友，共⽤砚台，指昔⽇同学或⽂字之交。
哲嗣：对他⼈⼉⼦的尊称，意为贤明的后代。
现 代 启⽰
这篇序⽂记录的，是⼀部古籍从⼿抄孤本到正式出版的完整流转过程——借抄、补缺、校正、荐序，每⼀步都依赖
⼈与⼈之间基于共同兴趣的⾃发协作。蒋善滢不以命理为业，却出于纯粹的热忱居中联络，最终促成书稿⾯世。这
种"⾮职业的深度参与"在知识传播史上并不罕见：许多珍贵⽂本的保存与整理，往往不是专业机构完成的，⽽是⼀
群因兴趣聚拢的普通⼈共同完成的。从⾏为科学的⾓度看，这正是内在动机（intrinsic motivation）驱动的知识共同
体的典型案例——没有利益捆绑，却有持久的⾏动⼒。
**值得思考的问题**：在信息极度丰富的今天，我们是否反⽽更难形成这种"因⼀本书⽽联结的⼈"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第13页/共258页

=== 第 14 页 ===
《》
第4章
韦序
原⽂
韦序
孔⼦罕⾔命，⽽有时亦常⾔命，岂前后两异哉？盖赋命在天，知命在⼈，⼈⼈有命，未必⼈⼈皆知。所谓知
者，⾮学问不能造其极，⾮阅历不能竞其功。故⽈，君⼦居易以俟命。又⽈五⼗⽽知天命，鲁论终篇，更⽈
不知命，⽆以为君⼦，圣⼈勉⼈知命之意，顾不深且远哉。千⾥年才弱冠，学复荒芜，薄技⽚长，阅历肤
浅，敢谓知命耶？惟忆⼗⼆岁时，随先君⼦⽯泉公，诵读⼦平诸书，先君⼦喻余⽈，学命岂易事哉？必也⼆
事兼备，始可见功，其⼀多看书，其⼆多看命。多看书则学术精，多看命则经验富，⼆者不可偏废。孟⼦有
云，尽信书则不如⽆书。书中之⾔，能尽是也？即尽是矣，能尽达也？必须以今⼈之命，参合古⼈之书，久
⽽久之，⾃能融会贯通，孰是孰⾮，不难洞若观⽕，斯⾔也。⼩⼦志之不敢忘，及年⼗⼋，先君⼦见背，余
以趋庭所闻，及阅书所得，⽇与⼠⼤夫朝⼣研求，反复讨论，积五年之久，阅命三万余，差幸有所获。更觉
泥古者，不⾜以谈命，先君⼦向谓学命不能徒读书者，只此益信。迩来朋好中，有嘱余将近年⼼得，笔之于
书，以备遗忘者。奈俗务纷纭，犹未整理就绪，⼼恒叹焉。客夏绍兴蒋清渠先⽣，忽以清初陈素庵相国，所
著《命理约⾔》四卷见⽰，余拜读⾄再，钦佩莫名。盖余所欲⾔者，陈书已先我⾔之，余所不敢⾔不能⾔
者，陈书已振襟摇笔，侃侃⽽⾔之矣。且识见⾼超，义论透辟，诚为命书中唯⼀之杰作，不独⽂章典雅，考
据详明已也。清渠谓是书，乃友⼈宣君仲策家藏抄本，世少流传，君如谋剞劂，必纸贵洛阳。余遂不辞狂
瞽，⼒任校刊，其篇⽬略为更动，间有⽆关切要者，稍从割爱。赋⼆⼗篇，乃命之精华，余略加诠注，俟初
学者读之，得以由浅⼊深；⾼明者读之，得以因同考异。蛇⾜之讥，知所不免。稿成，质之清渠先⽣，复蒙
谬以精选许之，因是命为精选命理约⾔。先⽣又谓是书湮没⼈世，垂三百年，今竞赖君毅⼒，得以公诸天
下，使命学⽇进昌明，则⼈⼈知命，⼈⼈守分上⽆战争之害，下⽆攘夺之虞，其功不亦⼤哉？余唯唯，不敢
承。兹因刊印事蒇，爰志得书之缘起如此，尚望巨硕宏达，进⽽教之，则幸甚矣。民国癸⾣春⽇，浙江嘉兴
韦千⾥仅识于沪江寓次。
⽩话 译⽂
孔⼦很少谈论命运，但有时又不得不谈，这并⾮前后⽭盾。天赋予⼈各⾃的命，⽽理解命则靠⼈⾃⾝的修
为——⼈⼈有命，却未必⼈⼈能真正懂命。所谓"懂命"，没有深厚学问⽆法达到极致，没有丰富阅历⽆法
验证功效。所以古⼈说"君⼦安于当下、等待天命"，又说"五⼗岁才知天命"，《论语》最后更说"不知命，
就不⾜以成为君⼦"。圣⼈勉励世⼈认识命运的⽤意，难道不是深远的吗？
我韦千⾥年纪尚轻，学识浅薄，阅历有限，怎敢⾃称懂命？只记得⼗⼆岁时，随⽗亲⽯泉公研读⼦平（⼋
字命理）诸书，⽗亲告诫我：学命并⾮易事，必须两件事并重——多读书，多看命。多读书则学术精进，
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第14页/共258页

=== 第 15 页 ===
《》
多看命则经验丰富，两者缺⼀不可。孟⼦也说"尽信书不如⽆书"，书中所⾔未必全对，全对也未必能全部
理解，必须以今⼈的命例印证古书，久⽽久之⾃然融会贯通。这番话我⼀直铭记于⼼。
⼗⼋岁时，⽗亲去世。此后我凭借⽗亲的教诲与⾃⼰的读书⼼得，⽇夜与⼠⼤夫们研讨，前后历时五年，
批阅命例逾三万份，略有所得。更深刻体会到：死守古法者，不⾜以论命。
近年友⼈催促我将⼼得著成⽂字，奈何俗务繁杂，迟迟未能整理。去年夏天，绍兴蒋清渠先⽣忽然拿出清
初陈素庵相国所著《命理约⾔》四卷给我阅读。我反复拜读，钦佩不已——凡是我想说却未能说的，书中
已先我道出；凡是我不敢说、说不出的，书中已挥笔畅⾔。识见⾼超，论述透辟，堪称命书中的唯⼀杰
作，不仅⽂章典雅，考据也⼗分详明。
清渠先⽣说此书是友⼈宣仲策家中的抄本（⼿抄传本），世间流传极少，若能出版，必定洛阳纸贵。于是
我不揣冒昧，承担起校勘刊印之责，对篇⽬略作调整，删去少数⽆关紧要之处。其中⼆⼗篇赋是命理精
华，我略加注释，使初学者可由浅⼊深，使有识之⼠可⽐较异同，画蛇添⾜之讥，在所难免。
稿成后请清渠先⽣审阅，蒙他谬赞为"精选"，故定名《精选命理约⾔》。先⽣又说：此书在世间湮没近三
百年，今⽇赖君之毅⼒得以公诸天下，使命学⽇益昌明，⼈⼈知命、守分，则上⽆战争之祸，下⽆争夺之
患，功德岂不⼤哉？我连声称是，却不敢担当。今借刊印完成之际，记下得书始末，还望各⽅贤达不吝赐
教。
民国癸⾣年春⽇，浙江嘉兴韦千⾥谨识于上海寓所。
---
关 键 词
知命：认识并理解⾃⾝命运规律，⾮消极宿命，⽽是主动参悟的修为功夫。
⼦平：宋代徐⼦平所创⼋字命理体系，以年⽉⽇时四柱推演⼈⽣格局，为传统命学主流。
赋：命理书中以骈⽂写成的理论总纲，兼具⽂学性与系统性，是学习命理的核⼼⽂本。
阅命：批阅、分析真实命例（真实案例），与读书并重，是积累实践经验的核⼼途径。
融会贯通：书本理论与实际命例反复印证后，形成内化的判断能⼒，超越机械套⽤。
现 代 启⽰
韦千⾥的⽗亲留给他两条学习原则：多读书、多看案例，两者不可偏废——这在今天看来，正是"理论与实践相互校
验"的学习科学核⼼。孟⼦的"尽信书不如⽆书"，换成现代语⾔，就是警惕确认偏误：⽤已有结论去筛选案例，⽽⾮
让案例挑战结论。三万余命例的积累，本质上是⼀种⼤样本的观察性研究，古⼈⽤经验主义⽅法在归纳⼈⽣模式，
其认知路径与今天的⾏为科学并⽆本质差异。
命理能否"准"是另⼀个问题，但韦⽒提出的"⼈⼈知命、⼈⼈守分"这⼀社会理想，折射出⼀种深层⼼理需求：⼈在
不确定性中，渴望⼀套⾃洽的叙事来安置焦虑、约束欲望。
值得思考的是：当⼀个⼈相信⾃⼰"了解⾃⼰的局限"时，他究竟是在接受命运，还是在主动划定边界？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第15页/共258页

=== 第 16 页 ===
《》
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第16页/共258页

=== 第 17 页 ===
《》
第5章
看命总法⼀
原⽂
看命总法⼀
看命⼤法，不过⽣克扶抑⽽已。列下四柱，先看⽇⼲是何五⾏；随看⽉⽀，或是⽣我克我，或是我⽣我克。
如⽉⽀本⽓透于天⼲，寅透甲，午透丁，即取为格，系正官、⾷神、偏财、偏印，则宜⽣之助之；系偏官、
伤官，则宜制之化之。若本⽓未透遭克，则寅不⽤甲，⽽⽤所藏之丙戊；午不⽤丁⽽⽤所藏之⼰。若所藏之
神，又不通遭克则不⽤⽉⽀，⽽⽤别⼲之势盛⼒旺者为格。其禄刃⽐劫，⽆论在⼲在⽀，均不以取格，但⽤
为⽇⼲之助⽿。总之以⽇⼲与财官等较其强弱，强者抑之，弱者扶之，不能扶抑者，以运扶抑之，其必不可
扶者则弃之，必不可抑者则顺之。惟合化格、⼀⽓两神格、暗冲暗合格，不在此例。总之钱⽽易见者⼩，清
⽽难测者⼤，清⽽有神者贵，浊⽽⽆⽓者贱，纯粹中和者贵⽽安，奇怪偏驳者贵⽽危。或谓太平之世取正，
有事之秋取奇，余尝阅古今之命数万，承平安乐，尽多七煞伤官，开创经纶，不少正官正印，特奇正之命，
世多世少，⽓运偶然。⾮奇者⽣太平之世必⽆⽤，正者⽣有事之世必不贵也。
⽩话 译⽂
看命的基本⽅法，不外乎五⾏之间的⽣克与对⽇⼲的扶抑。排好四柱之后，先看⽇⼲（出⽣⽇的天⼲，代
表命主本⼈）属于哪种五⾏；再看⽉⽀（出⽣⽉的地⽀），判断它与⽇⼲是相⽣、相克，还是⽇⼲⽣它、
克它。
如果⽉⽀的本⽓（该⽀最主要所藏的天⼲）透出天⼲，⽐如寅⽉透出甲⽊、午⽉透出丁⽕，就以此定格
局。若格局属于正官、⾷神、偏财、偏印，宜⽣助；属于偏官（七杀）、伤官，宜制化。
若本⽓被克⽽未能透出，则寅⽉不⽤甲，改⽤寅中所藏的丙或戊；午⽉不⽤丁，改⽤午中所藏的⼰。若所
藏之神同样受克⽽⽆⼒，则放弃⽉⽀，转⽽以其余天⼲中⼒量最旺者定格。
⾄于禄（建禄）、刃（⽺刃）、⽐劫，不论在天⼲还是地⽀，均不⽤来定格局，只作为⽇⼲的辅助⼒量。
总的原则是：将⽇⼲与财、官等格局⽤神相⽐较强弱——强者抑之，弱者扶之；⼤运中不能扶抑者，以流
年扶抑；实在⽆法扶的，⼲脆弃⽽不⽤；实在⽆法压制的，则顺势⽽为。合化格、⼀⽓两神格、暗冲暗合
格，另当别论。
最后，命局易读者格局⼩，清奇难测者格局⼤，清奇⽽有⽣⽓者贵，浑浊⽽⽆⼒者贱，纯粹中和者富贵⽽
平稳，奇异偏枯者虽贵却多危。有⼈说太平盛世取正格，乱世取奇格——作者阅命数万，发现承平之世七
杀伤官命者⽐⽐皆是，开国创业之际正官正印命者也不在少数，奇正之命与时代多寡不过是偶然的⽓运，
并⾮奇命⽣于盛世就必然⽆⽤，正命⽣于乱世就必然不贵。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第17页/共258页

=== 第 18 页 ===
《》
---
关 键 词
⽇⼲：四柱中出⽣⽇的天⼲，代表命主本⼈，是看命的核⼼基准点。
⽉⽀本⽓：⽉⽀所藏天⼲中⼒量最强者，是定格局的⾸要依据。
格局：由⽉⽀透出的有效五⾏所确定的命局结构类型，如正官格、⾷神格等。
扶抑：对⽇⼲的补充（扶弱）或压制（抑强），是调候⽤神的核⼼⼿法。
七杀（偏官）：与⽇⼲阴阳相同、五⾏相克者，⼒量猛烈，须制化⽅可为⽤。
现 代 启⽰
这段话的核⼼逻辑是⼀套动态平衡的评估框架：先确定主体（⽇⼲），再判断环境（⽉⽀格局），最后根据强弱关
系决定策略——强则压制，弱则扶持，极端情况则顺势⽽为。这与现代管理学中"情境领导⼒"的思路⾼度吻合：没
有放之四海皆准的固定策略，因势利导才是根本。
作者最后对"奇正与时代"的辩证，更是⼀种反教条的清醒态度——他⽤数万案例否定了简单的因果对应，承认了个
体命运与时代背景之间关系的复杂性与偶然性。
这让我们不得不思考：我们今天评价⼀个⼈的"成功"，究竟有多少是个⼈特质使然，又有多少只是时代⽓运的偶然
馈赠？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第18页/共258页

=== 第 19 页 ===
《》
第6章
看命总法⼆
原⽂
看命总法⼆
推命先看⽇⼲，或得时，或失时，或得势，或失势。下坐某⽀，紧贴某⼲，于⽇⼲⽣克扶抑何如。随看余三
⼲及四⽀，于⽇⼲⽣克扶抑何如，此恒法也。然不特⽇⼲⽽已，凡主中⼲⽀皆当如此研究，如看年⼲，先看
得时得势否？下坐扶抑何如？⽉⼲时⼲亦然。又看年⽀，先看得时得势否？上载何⼲紧贴何⽀？于年⽀⽣克
扶抑何如？随看余三⽀四⼲，于年⽀⽣克扶抑何如？⽉⽀时⽀亦然。如此⼀⼀研究的确，然后⽤之为官煞，
为财印，为⾷伤，其是强是弱，当⽤当舍，⾃然精当⽆差，洞彻不惑矣。此看命第⼀要诀也。
⽩话 译⽂
推算命局，⾸先要看⽇⼲（出⽣⽇的天⼲，代表命主本⼈）：它是否得时（⽣于旺盛的⽉令）、是否得势
（得到其他⼲⽀的帮扶）？⽇⼲下⽅坐着哪个地⽀，紧邻哪个天⼲，这些对⽇⼲是⽣扶还是克制？接着依
次考察其余三个天⼲和四个地⽀，逐⼀判断它们对⽇⼲的影响。这是推命的常规⽅法。
但不只是⽇⼲需要这样分析，⼋字中每⼀个⼲⽀都应当⽤同样的⽅法加以研究。看年⼲，先判断它得时得
势与否，下⽅地⽀和紧邻天⼲对它有何⽣克；⽉⼲、时⼲亦照此办理。看年⽀，先判断得时得势，上⽅载
着哪个天⼲、紧邻哪个地⽀，对年⽀有何⽣克扶抑；⽉⽀、时⽀同样如此。
这样将⼋字中每⼀个⼲⽀都仔细研究清楚之后，再去论断官杀（权⼒与压⼒）、财印（财富与资源）、⾷
伤（才能与表达）各类六亲，其强弱取舍⾃然精准⽆误，洞若观⽕，不再迷惑。这是看命的第⼀要诀。
---
关 键 词
⽇⼲：⼋字中出⽣⽇的天⼲，命理学以此代表命主⾃⾝，是全局分析的核⼼基准。
得时：⽇⼲出⽣于⾃⾝旺盛的⽉令，如甲⽊⽣于春⽉，即为得时，代表先天根基强。
得势：⼋字其他⼲⽀多与⽇⼲同类或相⽣，形成帮扶之⼒，即为得势，与得时相辅。
⽣克扶抑：四种基本关系——⽣（滋养）、克（制约）、扶（帮助）、抑（压制），是命理分析的基本运算单
元。
官杀财印⾷伤：六神中五类：官杀指约束与竞争，财指资源，印指⽀持与学识，⾷伤指才华与输出。
现 代 启⽰
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第19页/共258页

=== 第 20 页 ===
《》
古⼈这套"逐⼀核实每个变量，再做综合判断"的⽅法，暗合现代系统分析的基本逻辑——在下结论之前，先穷尽局
部信息，避免以偏概全。许多⼈⾯对复杂决策时，往往只盯着最显眼的那个因素，却忽略了各要素之间的相互制约
关系。命理学将⼈的处境拆解为⼋个维度，逐⼀评估强弱，再整合为整体判断，这种"分解—评估—整合"的思维框
架，在今天的风险评估、项⽬管理乃⾄⾃我认知中依然适⽤。
值得⼀问的是：你在做重要判断时，是否也存在只看"⽇⼲"、忽略其他七个字的习惯？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第20页/共258页

=== 第 21 页 ===
《》
第7章
看格局法
原⽂
看格局法
格局有正有变，正者五⾏之常理也。⽈正官，⽈偏官，⽈印，⽈财，⽈⾷神，⽈伤官。变者五⾏之常理，⽽
取⽤则异矣，⽈从，⽈化，⽈⼀⾏得⽓，⽈两神成象，⽈暗冲，⽈暗合。凡正格未有不相兼者，官煞必兼财
印，印财必兼官煞，⾷伤必兼印财，推之须详，取之须确，变格更宜精审。从化须极真，⼀⾏两神须⽆杂，
暗冲暗合须⾄当，俱勿依稀妄取，开列于左。正官格——兼印⽈官印格、兼财⽈财官格。
偏官格——兼印⽈煞印格、兼财⽈财煞格。
印格——兼官⽈官印格、兼煞⽈煞印格。
财格——兼官⽈财官格、兼煞⽈财煞格。
⾷神格——⽤煞⽈⾷神制煞格、⽤财⽈⾷神⽣财格。
伤官格——取印⽈伤官⽤印格、取财⽈伤官⽣财格。
从格——⽇主⽆根满局皆官⽈从官格
⽇主⽆根满局皆财⽈从财格
⽇主⽆根满局皆伤⽈从伤格
⽇主⽆根满局皆煞⽈从煞格
⽇主⽆根满局皆煞⽈从煞格
⽇主⽆根满局皆⾷⽈从⾷格
化格——甲⽇合⼰⽈或⼰时、⼰⽇合甲⽈或甲⽇⽈化⼟格
⼄⽇合庚⽉或庚时、庚⽇合⼄⽉或⼄⽇⽈化⾦格
丙⽇合⾟⽉或⾟时、⾟⽇合丙⽉或丙⽇⽈化⽔格
丁⽇合壬⽉或壬时、壬⽇合丁⽉或丁⽇⽈化⽊格
戊⽇合癸⽈或癸时、癸⽇合戊⽉或戊⽇⽈化⽕格
⼀⾏得⽓格——⽊⽇全寅卯⾠⽊⽅、或亥卯未⽊局⽈曲直格
⽕⽇全巳午未⽕⽅、或寅午戌⽕局⽈炎上格
⾦⽇全申⾣戌⾦⽅、或巳⾣丑⾦局⽈从⾰格
⽔⽇全亥⼦丑⽔⽅、或申⼦⾠⽔局⽈润下格
⼟⽇全⾠戌丑未局⽈稼穑格、两神成象格——⽔⽊各占两⼲两⽀⽈⽔⽊相⽣格
⽊⽕各占两⼲两⽀⽈⽊⽕相⽣格
⽕⼟各占两⼲两⽀⽈⽕⼟相⽣格
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第21页/共258页

=== 第 22 页 ===
《》
⼟⾦各占两⼲两⽀⽈⼟⾦相⽣格
⾦⽔各占两⼲两⽀⽈⾦⽔相⽣格
⽊⼟各占两⼲两⽀⽈⽊⼟相成格
⽔⽕各占两⼲两⽀⽈⽔⽕相成格
⽕⾦各占两⼲两⽀⽈⽕⾦相成格
⾦⽊各占两⼲两⽀⽈⾦⽊相成格
暗冲格——丙午⽇午多冲⼦、丁巳⽇巳多冲亥⽈冲官格
庚⼦壬⼦两⽇⼦多冲午、⾟亥癸亥两⽇亥多冲巳⽈冲官格
庚⽇申⼦⾠全冲寅午戌⽈⽈暗冲格
暗合格——甲⾠⽇⾠多合⾣、戊戌⽇戌多合卯、癸卯⽇卯多合戌、癸⾣⽇⾣多合⾠皆⽈合官格以上正变诸格
作⽤，或载于赋，或著于法，宜通阅之。
⽩话 译⽂
格局分为正格与变格两⼤类。正格遵循五⾏的常规运⾏规律，包括正官、偏官、印绶、财星、⾷神、伤官
六种；变格同样基于五⾏，但取⽤⽅式不同，包括从格、化格、⼀⾏得⽓格、两神成象格、暗冲格、暗合
格。
正格之间并⾮孤⽴存在，必然相互兼容：官杀须兼财印，印财须兼官杀，⾷伤须兼印财。推算时要详细，
取⽤时要准确，变格更须精细审慎。从格与化格须极为纯粹，⼀⾏得⽓与两神成象须⽆杂⽓混⼊，暗冲暗
合须在恰当条件下成⽴，切勿似是⽽⾮地随意认定。
以下逐⼀列明：
正官格兼印星称官印格，兼财星称财官格。偏官格（即七杀）兼印称杀印格，兼财称财杀格。印格兼官称
官印格，兼杀称杀印格。财格兼官称财官格，兼杀称财杀格。⾷神格配合制杀称⾷神制杀格，引发⽣财称
⾷神⽣财格。伤官格取印星称伤官⽤印格，取财星称伤官⽣财格。
从格要求⽇主（命主所属天⼲）在四柱中毫⽆根⽓，满局皆为同类五⾏，据其所从，分为从官、从财、从
伤、从杀、从⾷五格。化格由⽇主天⼲与⽉令或时⼲相合⽽化出新五⾏，如甲⽇合⼰、⼰⽇合甲则化⼟，
余类推。⼀⾏得⽓格为⽇主五⾏在四柱中独占⼀⽅，如⽊⽇见全寅卯⾠或亥卯未，称曲直格，余四⾏各有
专名。两神成象格为两种五⾏各占两⼲两⽀，按相⽣或相克关系成格。暗冲格与暗合格则是四柱中通过地
⽀的隐性冲合，间接引出官星的特殊格局。
以上正变各格，或见于赋⽂，或详于命法，宜通读参阅。
---
关 键 词
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第22页/共258页

=== 第 23 页 ===
《》
⽇主：⼋字中代表命主本⼈的那个天⼲，是全局分析的核⼼坐标。
正格：五⾏常规运作下形成的六种基本格局，是命理判断的主要框架。
变格：⽇主极弱或极强时顺势⽽为、放弃常规逻辑所形成的特殊格局。
从格：⽇主在四柱中⽆根⽆依，完全顺从强势五⾏，"随波逐流"之格。
暗冲暗合：四柱中已有的地⽀，通过数量积累隐性冲出或合引缺席的官星。
现 代 启⽰
这段内容本质上是⼀套⾯对复杂变量的分类决策框架。古⼈观察到：任何事物的判断都不能只看单⼀因素，正官格
不能脱离财印谈，就如同评估⼀个⼈的能⼒不能脱离其所处的环境与资源。更值得注意的是"变格"的逻辑——当常
规条件根本不具备时，硬套正格框架反⽽会得出错误结论，此时需要换⼀套评估逻辑。这与现代⾏为科学中"情境决
定策略"的思路⾼度⼀致：在极端环境下，⽣存策略往往与常规环境下的最优策略截然相反。古⼈的严格警⽰
——"勿依稀妄取"——放在今天，本质上是对确认偏误的警惕。
**思考：** 你在⽣活中是否曾⽤"正格"的标准去衡量⼀个本该⽤"变格"逻辑理解的⼈或处境，因此得出了错误的判
断？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第23页/共258页

=== 第 24 页 ===
《》
第8章
看格局法⼆
原⽂
看格局法⼆
五⾏之理，只是⽣我克我，我⽣我克，但不设名⽬，不便推详，故古⼈⽴官煞、印财、⾷伤之名，⽽六格出
焉。然所谓官者⾮诚官爵；所谓印者，⾮诚印章；所谓财者，⾮诚财宝；所谓伤者，⾮诚损伤。故得时得
局，煞伤可以富贵；失时失局，官印可以贫贱。⼤抵成格则为上命，破格则为下命。然有初看甚吉，⽽竞不
吉，或吉凶相参者，初看甚凶，⽽竞不凶或吉凶相参者此乃主中有暗神助格破格，⽽不易见也。又有细看仍
吉⽽终不吉，或吉凶相参者，细看仍凶⽽终不凶，或吉凶相参者，此乃运中有暗神助格破格，⽽未及察也。
且或即此⼀字，⽽助格破格亦在此，是以吉处藏凶，凶中隐昔贤谆谆⾔之，岂不精审乎。若⼈命更有令神⽆
⼒，六神皆轻，不敢取某神为格者，故多下命，亦有上命，此亦随柱斟酌，逐运消详，不必胶执取格也。⾄
于诸变格，亦不外⽣克之理。从局化局，则欲⽣扶其所从所化。⼀⾏得⽓，则欲⽣扶此⼀⾏，不欲损克此⼀
⾏。两神成象，则或相⽣、或相克、欲轻不欲混。暗冲暗合，暗取克我之神，欲虚不欲实。此其⼤略也。然
变局有时似成矣，⽽竞不成，有时似不成矣，⽽竞有成，此亦吉藏凶，凶隐吉⽿。宁求全⽏姑取也。
⽩话 译⽂
五⾏的道理，不过是"⽣我、克我、我⽣、我克"四种关系，但若不给这些关系取个名字，推算起来就不⽅
便，所以古⼈设⽴了官、煞、印、财、⾷伤这些名称，由此形成六种基本格局。
需要明⽩：所谓"官"，并不真的指官爵；"印"，不是真正的印章；"财"，不是真正的钱财；"伤"，也不是真
正的损害。这些不过是代号。正因如此，若时令与格局配合得宜，即便是煞、伤这类"凶神"，也可以带来
富贵；若时令与格局失调，即便是官、印这类"吉神"，也可能落得贫贱。总体⽽⾔，格局完整则为上命，
格局破损则为下命。
然⽽，有些命局初看很吉，结果却并不吉，或吉凶夹杂；有些初看很凶，结果却并不凶，或吉凶参半——
这是因为⼋字本⾝藏有隐伏之神，暗中助格或破格，不易察觉。还有些命局细看仍吉，结果却不吉；细看
仍凶，结果却不凶——这是因为⼤运之中藏有暗神，在推命时未曾留意。更有⼀字之中，既能助格，又能
破格，于是吉中藏凶、凶中隐吉，前贤反复叮嘱，实为精审之论。
若⼀个⼈命局中令神（当令之神）⼒量不⾜，六神皆轻，难以取定某神为格，这类命局多为下命，但也不
乏上命，须结合全柱斟酌、随运逐步细推，不必死板地执意取格。
⾄于各种变格，也不超出⽣克的道理。从格、化格，则要⽣扶所从所化之神；⼀⾏得⽓，则要⽣扶该⾏，
不宜损克；两神成象，或相⽣或相克，宜势均⼒敌，不宜混杂；暗冲暗合、暗取克我之神，则宜空虚⽽不
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第24页/共258页

=== 第 25 页 ===
《》
宜填实。这是变格的⼤略规则。然⽽变格有时看似已成，却终究不成；有时看似不成，却终究有成——这
同样是吉藏凶、凶隐吉的道理。宁可求格局纯全，不要勉强将就取格。
---
关 键 词
令神：当令之神，指当⽉天⼲地⽀所旺之五⾏，是格局判断的核⼼依据。
助格与破格：有利于格局成⽴为"助格"，损坏格局结构为"破格"，吉凶由此分野。
暗神：隐藏于命局或⾏运中、不易直接察觉的⼲⽀⼒量，往往是吉凶反转的关键。
变格：相对于正格⽽⾔，指从格、化格、⼀⾏得⽓、两神成象等特殊格局类型。
宁求全⽏姑取：宁可格局不成⽴，也不要勉强凑合认定，是推命时防⽌主观误判的⽅法论原则。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是对"标签陷阱"的警惕。古⼈给五⾏关系命名为官、印、财、伤，是出于推算⽅便，但命名⼀旦
固化，就容易让⼈误把符号当实质——看到"官"便以为必贵，看到"伤"便以为必损。作者反复强调吉中藏凶、凶中
隐吉，本质上是在提醒：真实的系统远⽐分类标签复杂，任何单⼀变量都在与其他变量持续互动。这种思维与现代
系统论不谋⽽合——局部的吉凶，必须放在整体结构与动态过程中才能判断。"宁求全⽏姑取"这句话，放在今天，
同样适⽤于决策分析：与其⽤不充分的证据强⾏得出结论，不如承认判断条件尚不成熟。
你⽣活中是否有过这样的经历：⼀件事初看是好消息，后来才发现藏着隐患；或者⼀开始以为是坏事，最终却带来
了意想不到的转机？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第25页/共258页

=== 第 26 页 ===
《》
第9章
看⽤神法
原⽂
看⽤神法
命以⽤神为紧要。看⽤神之法，不过扶抑⽽已。凡若者宜扶，扶之者即⽤神也。扶之太过，抑其扶者为⽤
神。扶之不及，扶其扶者为⽤神。凡强者亦抑，抑之者即⽤神也。抑之太过，抑其抑者为⽤神，抑之不及，
扶其抑者为⽤神。如弱扶之以⽔，⽔扶太过，制⽔以⼟，⽔扶不及，⽣⽔以⾦。⽊强抑之以⾦，⾦抑太过，
制⾦以⽕，⾦抑不及，⽣⾦以⼟。⾄通类之相助，财⽓之相姿，亦扶也。⽣物泄其⽓，克物煞其势，亦抑
也。是故有⽇主之⽤神也。有六神之⽤神焉。六神之互相扶抑者是也。六神之⽤神即为⽇主⽤也，有原局之
⽤神焉。局中本俱之扶抑是也。更有⾏运之⽤神焉，运中补⾜之扶抑是也，⾏运之⽤神，即为原⽤局也。⽤
神⽆破为吉，有助则更吉，⽤神有损为凶，⽆救则更凶。命譬之⾝，⽤神譬之⾝之精神，精神厚则⾝旺，精
神薄则⾝衰，精神长存则⾝⽣，精神坏尽则⾝死，看命者，看⽤⾝⽽已矣。然取⽤神之法，虽当专⼀⽽不⽞
眩，宜变通⽽不拘。如正偏官格，有时制化互⽤，甚或⽣制参⽤，况⾏运数⼗年，⽆俱⽊俱⾦之理。尝见⼤
富贵之命不特⼀神为⽤，其专恃⼀神者，乃补偏救弊之命⽿。抑更有说焉，有体⽽后有⽤，⽇主六神体也，
扶抑⽇主六神者，⽤也。苟⽇主六神或强不可制，或衰不堪扶，或散漫⽆伦，或战争不定，是则体先不成，
⽤于或有？其为下命决矣。
⽩话 译⽂
命局以⽤神为核⼼。寻找⽤神的⽅法，不过是"扶"与"抑"两字。凡⽇主（⼋字中代表⾃⾝的天⼲）或六神
（财、官、印、⾷、伤、⽐等六类⼗神）⼒量弱者，宜扶助，扶助之物即为⽤神。若扶助过头，则需压制
那个扶助者，那个压制者便成新的⽤神；若扶助⼒度不⾜，则需再⽣助那个扶助者，⽣助者即为⽤神。反
之，⽇主或六神强旺者，须压制，压制之物即为⽤神。压制过头，则制约那个压制者；压制不⾜，则反过
来扶助压制者。⽐如⽇主弱，以⽔来扶，⽔若太旺，便⽤⼟来制⽔；⽔若不够，便⽤⾦来⽣⽔。⽊旺，⽤
⾦来克，⾦若太旺，便⽤⽕来克⾦；⾦若不⾜，便⽤⼟来⽣⾦。同理，同类五⾏相助属于"扶"，⾷伤泄
⽓、官煞克制属于"抑"。
⽤神可分三层：其⼀，⽇主本⾝的⽤神；其⼆，六神之间互相扶抑所形成的⽤神；其三，⾏运（⼤运流
年）中补⾜原局不⾜的⽤神。⽤神⽆破为吉，有所助益则更吉；⽤神受损为凶，若⽆救应则更凶。命局如
同⼈的⾝体，⽤神如同⼈的精⽓神——精神充⾜则⾝旺，精神衰败则⾝弱，精神长存则⽣，精神耗尽则
亡。看命，归根结底是看⽤神。
取⽤神之法，虽应专⼀，却不可僵化，需灵活变通。例如正官格与偏官格有时制化并⽤，甚⾄⽣、制兼
⽤，何况数⼗年的⾏运，不可能清⼀⾊全是⽊或全是⾦。真正⼤富⼤贵之命，往往并⾮只靠单⼀⽤神，单
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第26页/共258页

=== 第 27 页 ===
《》
靠⼀神者，多属补偏救弊的局格⽽已。
此外，有"体"才有"⽤"。⽇主与六神是"体"，扶抑⽇主与六神者是"⽤"。若⽇主或六神强到⽆可压制，或弱
到⽆从扶助，或杂乱⽆章，或五⾏交战不定，则"体"本⾝已残破，"⽤"从何谈起？此类必为下等命格。
---
关 键 词
⽤神：命局中起关键调候或扶抑作⽤的五⾏或⼗神，是分析命运吉凶的核⼼。
扶抑：看命的基本操作，强者压制（抑），弱者助益（扶），以求命局平衡。
⽇主：⼋字中出⽣⽇天⼲，代表命主⾃⾝，是全局分析的基准参照。
六神：以⽇主为中⼼，与其他天⼲地⽀发⽣关系的六类⼗神，涵盖财、官、印等。
⾏运：⼤运与流年，是命局在时间轴上的延伸，可补⾜或破坏原局的⽤神结构。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，实质上是⼀套动态平衡的反馈系统。古⼈观察到：任何系统中的"主体"，既可能因⽀撑不⾜
⽽衰竭，也可能因⽀撑过度⽽失控，因此调节⼒量本⾝也需要被调节。这与现代控制论中的负反馈机制⾼度吻合，
也与⼼理学中的"资源补偿理论"相通——⼈在某⼀⽅⾯极度匮乏或极度充盈时，往往反⽽难以从外部⼲预中获益，
真正能被帮助的，是那些处于"可扶可抑"中间地带的⼈。古⼈将此经验凝练为命理框架，是⼀种朴素的系统观察，
⽽⾮⽞学臆断。
值得思考的是：在你的⼈⽣中，哪些"⽀撑你的⼒量"本⾝，已经开始成为你的负担？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第27页/共258页

=== 第 28 页 ===
《》
第1 0章
看⽣年法⼀
原⽂
看⽣年法⼀
古时以⽣年⼲⽀论命，后来专主⽇⼲，然⽣年中为根本，年⼲重于⽉⼲，年⽀重于⽉⽀，若得时得势，⽓⼒
较⼤，其⼲⽀⼒亦相等。术者多有重年⼲，轻年⽀者，盖惑于流年重天⼲之说，谓柱中亦然⽿，⽆论⼲⽀共
司⼀岁之事。即如种种神煞，从年⼲起者少，从年⽀起者多，何容妄有轩轾乎。若旧书所载岁德扶官扶煞扶
财等格，则又不然，夫五阳⼲为岁德，五阴⼲为岁德合，安可混以德称？且官煞财可扶，印⾷何不可扶，况
煞⾮吉神，⽅将制化之，奈何扶之？总之合四柱⼲⽀取断，斯⽆弊之道⽿。
⽩话 译⽂
古代命理师以出⽣年的⼲⽀来推算命运，后来逐渐改以⽇柱天⼲为主。然⽽，⽣年⼲⽀是命局的根基，年
天⼲的权重⾼于⽉天⼲，年地⽀的权重⾼于⽉地⽀——若得令得势，其⽓⼒甚⾄与⽇柱不相上下。
许多术者重视年天⼲，却轻视年地⽀，这是受到"流年（⼤运流年）以天⼲为主"这⼀说法的误导，以为四
柱（年⽉⽇时）也同理，实则不然。天⼲与地⽀共同主管同⼀年的事务，缺⼀不可。况且命理中各类神煞
（吉凶辅助星），从年天⼲起算的少，从年地⽀起算的多，怎能随意厚此薄彼？
⾄于旧书中所载"岁德扶官、扶煞、扶财"等格局，更是值得商榷。五阳⼲才称"岁德"，五阴⼲只能称"岁德
合"，两者不可混称为"德"。⽽且，若官、煞、财可以"扶"，印星（印绶）、⾷神为何不能扶？更何况，七
煞（偏官）本是凶神，命理本应制化克制它，岂有反⽽扶助之理？
总之，应当综合四柱天⼲地⽀整体取断，才是⽆偏之正道。
---
关 键 词
⽇⼲：出⽣⽇柱的天⼲，传统命理中被视为命主本⼈的核⼼象征。
年⽀：出⽣年柱的地⽀，是神煞推算的主要起点，不可轻视。
神煞：命局中的辅助吉凶标记（如将星、桃花等），多从地⽀起算。
岁德：当年天⼲所对应的吉神，五阳⼲（甲丙戊庚壬）⽅可称"岁德"，五阴⼲只能称"岁德合"。
七煞：即偏官，属克⾝之凶神，命理主张制化⽽⾮扶助。
现 代 启⽰
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第28页/共258页

=== 第 29 页 ===
《》
这段⽂字的核⼼，是对"以讹传讹"的纠偏。作者指出：因为流年推算重天⼲，就误以为四柱格局同理——这是典型
的**类⽐谬误**，把适⽤于⼀种场景的规则，不加检验地移植到另⼀场景。这种认知偏差在现代同样普遍：⼈们常
把某⼀领域的经验法则当作普适真理，结果以偏概全。
作者最后给出的原则——"合四柱⼲⽀整体取断"——实质上是⼀种**系统性思维**：任何结论都应基于全局信息，⽽
⾮某⼀维度的局部放⼤。这与今天的数据分析、医学诊断等领域的⽅法论⾼度⼀致。
**值得思考的问题**：在你所在的领域，有哪些被⼴泛引⽤的"经验法则"，其实只在特定条件下成⽴，却被不加辨别
地普遍套⽤？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第29页/共258页

=== 第 30 页 ===
《》
第1 1章
看⽉令法⼀
原⽂
看⽉令法⼀
格局先取当令，次要得势（详于赋中），若⽇主之为旺为弱，官煞、财印⾷伤之为旺为弱，亦先以⽉令推
之。如⽊在春⽉为旺，在惊蛰以后，⾕⾬以前，为尤旺，在秋⽉为弱，在⽩露后，霜降以前为尤弱。或党多
援众，则秋⽊亦旺，势孤克众，则春⽊亦弱。余仿此。神峰张楠，谓⽣本⽉之⽓，反不能任克，只可⼀⼆点
克神，多克必倒。⽣受克之⽉，⽽有⽣扶者，反能任克，试之屡然。以为理外之见。余考旧命诚有之。此盛
衰倚扶亦⾮理外也。若令⽀所藏，或⼆神或三神，其取⽤之法，如甲⽣寅⽉，先论甲⽊，次论丙⽕戊⼟，或
寅字损坏⽆⽓，则取丙戊，或寅字虽⽆损伤，⽽丙戊中有⼀字透⼲成像者，则亦取之否则⽆舍甲⽽⽤丙戊
者。余⽀皆然。旧书谓⾏运必不可冲⽉令，冲必不利，夫⼈⽣六⼗岁左右，不论顺逆，运⽆不冲令者，多有
安富尊荣，岂皆不利乎？且格局有不恃令神者，又有令神强旺，不畏冲者，何可概论乎？惟原命⽌恃此令神
⽽令神本来断单弱，则诚不可冲⽿。
⽩话 译⽂
排定格局，⾸先取⽉令（出⽣⽉份所对应的地⽀）中当旺的五⾏，其次看是否得到其他⽀柱的呼应配合。
⽇主（命主本⾝）的强弱，以及官杀、财星、印星、⾷伤各神的旺衰，同样以⽉令为⾸要参照。⽐如⽊⽇
主⽣于春⽉为旺，尤其惊蛰到⾕⾬之间最旺；⽣于秋⽉则弱，⽩露到霜降之间尤弱。但若⼋字中同类五⾏
众多、援助充⾜，则秋⽊也可转旺；若孤⽴⽆援、克制太重，春⽊同样可以变弱。其余五⾏类推。
神峰张楠认为：⽣于当令之⽉者，⽓势已满，反⽽难以承受克制，只能容纳⼀两个克神；若克神太多则必
然折损。⽽⽣于被克之⽉者，若有⽣扶之⼒，反⽽能任受克制。这⼀观察经反复验证确实如此，并⾮悖于
常理之论——盛衰之间相互倚扶，本在情理之中。
⾄于⽉令地⽀所藏多个天⼲（如寅藏甲、丙、戊），取⽤时以本⽓为主（甲⽣寅⽉，先取甲⽊），次看丙
⽕、戊⼟。若寅字受损⽆⼒，则取丙、戊；若丙戊之中有⼀字透出天⼲⽽成格局，亦可取之；否则不轻易
舍弃本⽓⽽改⽤余⽓。其余地⽀同理。
旧书认为⾏运切不可冲克⽉令，冲则必然不利。然⽽⼈⽣六⼗年左右，⽆论顺运逆运，⼏乎没有不经过冲
令之运的，⽽其中安享富贵者⼤有⼈在，何来⼀概不利？况且有些格局本不依赖令神，又有令神强旺根深
⽽不惧冲克的情形，岂可⼀⼑切？唯有原局完全依赖令神、⽽令神本⾝根基浅薄单弱者，才真的经不起冲
克。
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第30页/共258页

=== 第 31 页 ===
《》
关 键 词
⽉令：出⽣⽉份对应的地⽀，是判断五⾏旺衰的核⼼基准。
格局：⼋字中主要⽤神所构成的命局结构模式，如正官格、⾷神格等。
令神：⽉令地⽀中所藏的主要五⾏之神，格局取⽤的⾸要依据。
党多援众：同类五⾏在⼋字中数量多、根基深，形成群体⽀撑之势。
透⼲成像：地⽀所藏之神显现于天⼲，条件成⽴即可纳⼊格局取⽤。
现 代 启⽰
古⼈对"⽉令"的重视，本质上是⼀种情境优先的判断逻辑——个体的强弱不能脱离所处环境来评估。张楠提出的"当
令者反难任克、受克者若有援反能承压"，与现代⼼理学中的"压⼒接种理论"颇为呼应：长期处于舒适状态的⼈，抗
逆⼒未必强；经历过适度挑战并获得⽀持的⼈，反⽽更具韧性。作者对"冲⽉令必不利"的批驳同样值得玩味——他
强调要区分"令神是否为命局唯⼀依托"，拒绝⽤单⼀规则覆盖所有情况，这是⼀种反教条的实证态度。
**引发思考的问题**：在你⾃⼰的经历中，是否也曾发现：看似处于"顺境"时反⽽更脆弱，⽽某次"逆境"却因为有⼈
⽀撑⽽意外扛过去了？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第31页/共258页

=== 第 32 页 ===
《》
第1 2章
看⽉令法⼆
原⽂
看⽉令法⼆
旧书⼗⼆⽉⽀中所藏诸⼲，俱分⽇⽤事，相沿既久，遵若⾦科⽟律，但实理不然，推本论之，寅卯只是甲⼄
⽊，巳午只是丙丁⽕，申⾣只是庚⾟⾦，亥⼦只是壬癸⽔，⾠戌丑未只是戊⼰⼟。若亥有甲，寅有丙，巳有
庚，申有壬，盖⽊⽕⾦⽔⽣地之故。⾠又有⼄，未又有丁，戌又有⾟，丑又有癸，盖⽊⽕⾦⽔余⽓之故。寅
巳又有戊，午又有⼰，盖⼟随⽕母⽣旺之故。总之但有其⽓，⾮能分诸⽀之位，⽽各得若⼲⽇也。惟有其
⽓，故论命者必兼取之，惟不能分其位，故论命者必以本⽀为主，⽽后及其所藏也。今列旧例于左，若果如
其所分，则⼰有戊，犹可⾔也，亥有戊，寅申有巳，有是理乎？古今论命，曾有遇亥⽉⽽取戊，遇寅申⽉⽽
取⼰者乎？且又牵于⼟⽣申之说，故于申中混列戊⼰共七⽇，夫诸⽀皆分某⼲若⼲⽇，申中何不分戊若⼲⽇
⼰若⼲⽇乎？论命逢申将取戊乎，取⼰乎？旧书阴⽣于⼦午卯⾣，则⼦午卯⾣中，当亦分⼄丁⾟癸各若⼲
⽇，何以⽌⾔长⽣，⽽不分⽇乎？阳之所墓，既能分⽇，阴之所墓，何不亦分⽇乎？四时只有三百六⼗五
⽇，乃每⽀中诸⼲皆共三⼗⼀⽇，岂⾮四时共三百七⼗⼆⽇乎？种种难通，将何说以处此？则各⼲分⽇，万
不可拘矣。
⽩话 译⽂
旧书将⼗⼆地⽀所藏的各天⼲，分别规定各⾃"值事"的天数，沿⽤已久，被奉为定规。但实际道理并⾮如
此。追根究底，寅卯不过是甲⼄⽊，巳午不过是丙丁⽕，申⾣不过是庚⾟⾦，亥⼦不过是壬癸⽔，⾠戌丑
未不过是戊⼰⼟。
之所以亥中有甲、寅中有丙、巳中有庚、申中有壬，是因为这些是⽊⽕⾦⽔四⾏的"长⽣之地"，含有⽣发
之⽓。⾠中有⼄、未中有丁、戌中有⾟、丑中有癸，则是四⾏⼊墓之后留存的"余⽓"。寅巳中有戊、午中
有⼰，是因为⼟随⽕母⽽⽣旺，附丽于⽕旺之地。
总的来说，这些藏⼲只是"有其⽓"，并⾮真能在某⽀中各占若⼲天。正因为"有其⽓"，论命时必须兼取；正
因为不能划分位次，论命时必须以本⽀为主，再旁及所藏之⼲。
旧例列于此处，以供对照。若真按那套分⽇，⼰⼟在某⽀中还算说得过去，但亥中有戊⼟、寅申中有⼰
⼟，这有道理吗？古往今来，可曾有⼈逢亥⽉取⽤戊⼟、逢寅申⽉取⽤⼰⼟的？况且旧说又牵扯"⼟⽣于
申"之说，申中混列戊⼰共七天，为何不分开说明戊⼏天、⼰⼏天？逢申⽉，究竟取戊还是取⼰？旧书又说
阴⼲长⽣于⼦午卯⾣，那⼦午卯⾣中也应当分列⼄丁⾟癸各若⼲天，为何只提长⽣，却不分天数？阳⼲⼊
墓之地既能分⽇，阴⼲⼊墓之地为何不分？更有⼀条算术上的硬伤：⼀年只有三百六⼗五天，若每⽀各藏
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第32页/共258页

=== 第 33 页 ===
《》
天⼲合计三⼗⼀天，⼗⼆⽀合计便是三百七⼗⼆天，多出七天从何⽽来？种种⽭盾，⽆从⾃圆。由此可
见，各⼲分⽇之说，万不可拘泥。
---
关 键 词
⽉令：命局中出⽣⽉份对应的地⽀，是判断五⾏旺衰的核⼼依据，权重最重。
藏⼲：（所藏诸⼲）：地⽀内部所含的天⼲，代表该⽀蕴藏的五⾏之⽓，⾮表⾯显露者。
分⽇⽤事：旧说将每个地⽀所藏各天⼲按天数⽠分，认为各⼲依次当值、各管若⼲天。
长⽣之地：五⾏某⽓开始发⽣的地⽀位置，如⽊长⽣于亥，故亥中含甲⽊之⽓。
余⽓：五⾏某⽓⼊墓前尚未散尽的残余，如⼄⽊余⽓留存于⾠，故⾠中含⼄。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是⼀次针对"权威惯例"的逻辑清算。作者没有否定藏⼲体系本⾝，⽽是精准指出：旧说把"有其
⽓"偷换成了"占其⽇"，⽤⼀套⽆法⾃洽的数字系统掩盖了概念的模糊。这种辨析⽅式，与现代科学哲学中区分"定
性描述"与"定量操作"的思路⼀脉相通。
从认知科学的⾓度看，"分⽇"体系的长期流⾏，正是"权威沉淀效应"的典型案例——⼀套说法只要被反复引⽤，便
会⾃我强化为"⾦科⽟律"，即便内部⽭盾早已存在，使⽤者也倾向于视⽽不见。作者⽤⼀个简单的算术题（365天 vs
372天）戳穿了这层遮蔽，提醒我们：传统的厚重感，从来不是逻辑正确的证明。
**思考问题**：在你熟悉的领域⾥，有哪些"⼈⼈都在⽤、却从没⼈真正验算过"的规则？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第33页/共258页

=== 第 34 页 ===
《》
第1 3章
旧例
原⽂
旧例
⼦——壬⼗⽇三分半、癸⼆⼗⽇六分半、⾟长⽣。
丑——癸九⽇三分、⾟三⽇⼀分、⼰⼗⼋⽇六分。
寅——丙七⽇三分半、戊七⽇⼆分半、甲⼗六⽇五分。
卯——甲⼗⽇三分⼀钱、⼄⼆⼗⽇六分半、癸长⽣。
⾠——⼄九⽇三分、癸三⽇⼀分、戊⼗⼋⽇六分。
巳——庚七⽇⼆分半、戊七⽇⼆分半、丙⼗六⽇五分半。
午——丙⼗⽇三分半、丁⼗⼀⽇三分半、⼰九⽇三分。
未——丁九⽇三分、⼰⼗⼋⽇六分、⼄三⽇⼀分。
申——戊⼰七⽇⼆分⼀钱、壬七⽇三分半、庚⼗六⽇三分。
⾣——庚⼗⽇三分半、⾟⼆⼗⽇六分半、丁长⽣。
戌——⾟九⽇三分、丁三⽇⼀分、戌⼗⼋⽇六分。
亥——戊七⽇三分半、甲七⽇⼆分半、壬⼗六⽇五分。
在考历法，⽊⽕⾦⽔，分旺四时，各七⼗⼆⽇，⼟旺四季，各⼗⼋⽇。⽴春⽇始，甲⽊⽤事三⼗六⽇，惊蛰
后六⽇，⼄⽊⽤事⼭⼗六⽇，清明后⼗⼆⽇，戊⼟⽤事⼗⼋⽇，余仿此。是则卯⽉前六⽇，当⽤甲⽊不⽤
⼄，⾠⽉前⼗⼆⽇，当⽤⼄⽊不⽤戊癸。然昔⼈论命，甲⽊⽣卯⽉前六⽇，取卯为刃，不以为本⽓，⽣⾠⽉
前⼗⼆⽇，先论⼰⼟此取透⼲之⼄癸，未有竞取⼄者，盖既以分建，卯⾃当从⼄，⾠⾃当从戊，且命法不同
历法也。
⽩话 译⽂
本章记录了⼗⼆地⽀各⽉中，天⼲司令（主管）的⽇数与⼒量分配，以及命法与历法之间的区别。
⼗⼆⽉令各有天⼲轮值：⼦⽉，壬⽔主前⼗⽇，权重三分半；癸⽔主后⼆⼗⽇，权重六分半；⾟⾦在此得
长⽣。丑⽉，癸⽔九⽇（三分），⾟⾦三⽇（⼀分），⼰⼟⼗⼋⽇（六分）。寅⽉，丙⽕七⽇（三分
半），戊⼟七⽇（⼆分半），甲⽊⼗六⽇（五分）。卯⽉，甲⽊⼗⽇（三分⼀钱），⼄⽊⼆⼗⽇（六分
半），癸⽔在此得长⽣。⾠⽉，⼄⽊九⽇（三分），癸⽔三⽇（⼀分），戊⼟⼗⼋⽇（六分）。其余各⽉
依此类推，每⽉三⽀天⼲依序交接，⼒量随⽇数⽽定。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第34页/共258页

=== 第 35 页 ===
《》
再考察历法：⽊⽕⾦⽔各旺⼀季，每季七⼗⼆⽇；⼟旺四季末各⼗⼋⽇。⽴春起，甲⽊⾏令三⼗六⽇，惊
蛰后六⽇⼄⽊接管，清明后⼗⼆⽇戊⼟接管，以此类推。由此推算，卯⽉前六⽇本应甲⽊当令，⾠⽉前⼗
⼆⽇本应⼄⽊当令——然⽽古⼈论命时，并不完全照此操作：⽣于卯⽉前六⽇者，仍以卯为甲⽊的⽺刃
格，不强调本⽓之争；⽣于⾠⽉前⼗⼆⽇者，先论⼰⼟，再看透⼲的⼄癸，⽽⾮径直取⼄。原因在于：⽉
份⼀旦划定，卯便归⼄，⾠便归戊，命法⾃有其独⽴体系，与历法并不完全相同。
---
关 键 词
⽉令⼈元：每⽉地⽀中暗藏的天⼲，按先后顺序依⽇数⾏使主管权，是判断天⼲强弱的核⼼依据。
分（权重）：衡量⽉内各天⼲⼒量⼤⼩的单位，⽇数越多、分值越⾼，代表该⼲在此⽉的影响⼒越强。
长⽣：⼗⼆运星之⼀，指某天⼲在特定地⽀达到"初⽣旺盛"状态，是天⼲⽣命⼒最具潜⼒的起始点。
透⼲：⼋字中，藏于地⽀⼈元的天⼲，恰好也出现在天⼲位置，称为"透出"，透⼲者⼒量显现更明。
命法与历法：历法按节⽓精确划分天⼲⾏令⽇期；命法则以⽉令整体归属为准，⼆者存在系统性偏差，古⼈选择
了务实的折中处理⽅式。
现 代 启⽰
这段⽂字揭⽰了⼀个古⽼⽽清醒的认知：**规则系统与实践系统之间，永远存在"最后⼀公⾥"的落差**。历法推算出
甲⽊在卯⽉前六⽇仍当令，这在逻辑上⽆懈可击；但命学家们⾯对真实案例，发现严格照搬历法反⽽造成判断混
乱，于是选择了"⽉份⼀旦划定，归属从俗"的简化原则。这不是妥协，⽽是对复杂系统的降维处理——保留核⼼精
度，牺牲边界细节，以换取整体框架的⼀致性。这种思维⽅式在现代统计学、⼯程规范乃⾄法律条⽂中随处可见。
值得思考的是：当你在⼯作中遭遇"理论上正确，实践中却⾏不通"的情形，你是坚守精确的推导，还是接受⼀套"够
⽤即可"的约定俗成？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第35页/共258页

=== 第 36 页 ===
《》
第1 4章
看⽇主法
原⽂
看⽇主法
旧书论⽇主，或专主强旺，或反尚衰弱，盖以太强则得抑有⼒，太弱则得扶⽴效，此即有病⽅为贵之说，皆
偏见也。凡⽇主最贵中和，⾃然吉多凶少，⽇主太强太弱，⾃然吉少凶多。惟可抑之强，可扶之弱，则存乎
作⽤⽿。作⽤之法，如⽊⽇强，则⽤⾦克之，⽤⽕泄之，⽊⽇弱，则⽤⽔⽣之，⽤⽊助之，若得⼟⽽杀其
势，亦所以抑之，借⼟⽽培其根，亦所以扶之，其要归中和⽽已。旧谓男命⽇主不嫌于强，然过强则亦取
咎。⼥命⽇主不嫌于弱，然过弱则亦受亏。⾄于⽇主所坐之⽀，较为亲切，但坐财官等吉神，亦须四柱透露
扶助，坐伤劫等凶神，四柱亦能伐⽽去之，⾮坐下⼀⽀遂定休咎也。
⽩话 译⽂
旧时命理书谈论⽇主（⼋字中代表命主本⼈的天⼲），有的主张⽇主越强旺越好，有的反⽽推崇衰弱，理
由是：太强的⽇主得到压制才有⼒，太弱的⽇主得到扶持才见效——也就是"有病⽅为贵"的说法。这些都
是⽚⾯之见。
⽇主最好的状态是中和（不偏强、不偏弱），⾃然吉多凶少；⽇主太强或太弱，⾃然吉少凶多。唯⼀的变
通之处在于：强则可压制，弱则可扶持，这就是"作⽤"（即调候与平衡的⼿法）的意义所在。
具体⽽⾔：⽊⽇主偏强，可⽤⾦来克制，⽤⽕来疏泄；⽊⽇主偏弱，可⽤⽔来⽣扶，⽤⽊来助势。若得
⼟，既可借⼟压制⽊的过旺，也可借⼟培植⽊的根基——⼀切以归于中和为⽬的。
旧说"男命⽇主不嫌强"，但过强同样招咎；"⼥命⽇主不嫌弱"，但过弱同样受损。此外，⽇主所坐的地⽀
（年⽉⽇时四柱中⽇柱下⽅的⽀）与命主关系最为密切，但仅凭坐下⼀⽀并不能决定命运的好坏，还须看
四柱整体是否有扶助或克制的配合。
---
关 键 词
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼洞见，⽤现代语⾔说就是：极端状态⾃带脆弱性，韧性来⾃平衡⽽⾮极致。⼼理学中的"最优唤醒理
论"有类似表达——⽆论是压⼒过低还是过⾼，个体的表现都会下滑，适中才是⾼效运作的区间。作者对"强弱皆可
⽤"的旧说提出批评，实际上是在反对⼀种思维惯性：把某种极端特质浪漫化，却忽视它本⾝带来的结构性风险。更
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第36页/共258页

=== 第 37 页 ===
《》
值得注意的是"⾮坐下⼀⽀遂定休咎"这句话——它提醒我们不要以单⼀变量定论，要看系统整体的配合。这种"情境
依赖"的判断⽅式，与现代系统思维⾼度吻合。
**思考题**：你⽣活中是否也有这样的经历——某种看似突出的优势，在缺乏配合的环境下反⽽成了负担？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第37页/共258页

=== 第 38 页 ===
《》
第1 5章
看⽣时法⼀
原⽂
看⽣时法⼀
⾃⽇⼲⽽外，三⼲四⽀，均各关系，⽽时尤要紧，盖时乃全局之归宿，必将⽇主引之时上，喜⽣旺，恶衰
绝。凡局中喜神，引之时上，⽣旺则俞吉，衰绝则不吉，局中忌神，引之时上，⽣旺则俞凶，衰绝则不凶。
又有喜神过旺，喜时上克之泄之，凶神⽆制，喜时上克之化之，较为得⼒。若⽇⼲苟⾮太过，未有不喜时上
⽣旺者。即⽇主太过，亦喜时上克泄，然终⾮所宜⽿。或⽈时既紧要如此，然以时取格或不可，不知归宿特
重⽣时，格局须合全柱，何可概论乎?
⽩话 译⽂
除⽇⼲（出⽣⽇的天⼲，代表本⼈）之外，⼋字中其余三个天⼲、四个地⽀都各有影响，⽽时柱（出⽣时
⾠所对应的⼲⽀）尤为关键——因为时柱是整个命局的归宿与落脚点。分析时，须将⽇主（即⽇⼲所代表
的⼈本⾝）引向时柱，看其所处状态：喜欢⽣旺（得⼒），厌恶衰绝（失⼒）。
具体⽽⾔：命局中的喜神（有利之神），若被引⾄时柱且处于⽣旺之地，则更加吉利；若处于衰绝之地，
则不吉。命局中的忌神（有害之神），若被引⾄时柱且处于⽣旺之地，则更加凶险；若处于衰绝之地，则
凶性减弱。
此外，若喜神已过旺，反⽽喜欢时柱对其加以克制或疏泄；若凶神⽆⼈制约，则喜欢时柱能克化它，这样
的作⽤尤为有⼒。
⾄于⽇⼲本⾝，只要不是极度旺盛，⼏乎都希望时柱能⽣扶它；即便⽇主过旺，也希望时柱能克泄，但这
终究不是最理想的格局。
有⼈问：时柱既然如此重要，可否单凭时柱来定格局？答：不可。归宿虽重时柱，但格局须综合整个四柱
来判断，不能⼀概⽽论。
---
关 键 词
⽇主：⼋字中出⽣⽇的天⼲，代表命主本⼈，是分析的核⼼基准。
时柱：出⽣时⾠对应的⼲⽀，位居四柱末位，被视为命局的归宿与结果所在。
喜神：命局中对⽇主有益、能补⾜所需的五⾏⼒量。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第38页/共258页

=== 第 39 页 ===
《》
忌神：命局中对⽇主有害、加剧失衡的五⾏⼒量。
⽣旺/ 衰绝：五⾏在特定时令或地⽀中的得⼒（旺相）与失⼒（休囚死绝）状态。
现 代 启⽰
古⼈观察到，同样的先天条件，落点不同，结果⼤相径庭——这与现代⼼理学中的"收尾效应"颇为契合：⼈们对⼀
段经历的评价，往往由最终阶段的感受主导，⽽⾮全程平均。时柱作为"归宿"，本质上是在提醒⼈们关注事情的落
脚之处。此外，原⽂强调"格局须合全柱，何可概论"，反对以单⼀变量下结论，这与现代系统思维不谋⽽合——局
部的强弱必须放⼊整体关系中才有意义，孤⽴地看任何⼀个因素都容易误判。
**思考：** 你在评估⼀件事的好坏时，是否也习惯性地被"结果"或"最后印象"所左右，⽽忽视了过程的整体⾯貌？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第39页/共258页

=== 第 40 页 ===
《》
第1 6章
看⽣时法⼆
原⽂
看⽣时法⼆
旧有时分上中下刻之说，谓四柱同⽽穷达不同，识此故也。其说似乎精晰，然昔贤论此者甚少，偶有及之
者，不过时分刻⽤事，亦若⽉⽀分⽇⽤事⽿。如寅时⼀⼆刻，则丙⽕⽤事，三四刻则戊⼟⽤事，后四刻则甲
⽊⽤事。夫⽉⽀尚⽆分⽇⽤事之理，安有⼀时之间，某刻⾦⽔当权，某刻⽊⽕司柄者乎？若时⽀如是，则⽇
⽀亦然，何不分味爽以前某神⽤事，⽇出之后，某神⽤事，⽇中之后，某神⽤事乎？不知⽣于某⽉，不拘何
⽇，⽉⽀之⽓俱备，⽣于某时，不拘何刻，时⽀之⽓俱备。⽣于寅时，不俱何刻，甲丙戊之⽓俱备，之看三
者之中，何神得时得势则⽤之，何神失时失势则舍之。如是取断，于理最当，勿信分刻虚谈刻也。
⽩话 译⽂
过去有⼀种说法，认为⽣时可以细分为上、中、下刻，⽤来解释四柱相同的⼈命运却有穷达之别。这种说
法表⾯上显得精细，但古代贤者极少讨论它，偶尔提及，也不过是说某刻由某⼲⽀当值，类似⽉⽀按⽇分
配⽤事的逻辑——⽐如寅时⼀⼆刻由丙⽕主事，三四刻由戊⼟主事，后四刻由甲⽊主事。
作者认为此说站不住脚：⽉⽀尚且没有按⽇细分⽤事的道理，⼀个时⾠之内又怎么可能某刻⾦⽔当权、某
刻⽊⽕司令？如果时⽀可以这样拆分，那⽇⽀也该如此，岂不是要把⼀天再细分为黎明前某神、⽇出后某
神、⽇中后某神？
正确的理解是：⽣于某⽉，不论哪⼀天，⽉⽀之⽓都完整具备；⽣于某时，不论哪⼀刻，时⽀之⽓也都完
整具备。⽣在寅时，甲、丙、戊三⽓同时俱备，关键在于分析三者之中哪⼀神得时得势便取⽤，哪⼀神失
时失势便舍弃。这样取断，于理最为恰当，不要轻信分刻的虚谈。
---
关 键 词
四柱：以年、⽉、⽇、时四个⼲⽀组合构成的命盘框架，是命理分析的基本结构。
⽤事：某⼀天⼲或地⽀在特定时段内主导、发挥影响⼒，即"当值作主"之意。
时⽀藏⼲：地⽀内部隐藏的天⼲，寅藏甲、丙、戊，三⼲共存于寅时之中。
得时得势：某⼀五⾏元素恰好处于旺相之位，同时得到命局其他要素的配合⽀持。
穷达：贫穷与显达，泛指⼈⽣命运的⾼低差异。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第40页/共258页

=== 第 41 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼是反对将⼀套体系⽆限细分以求精确。作者注意到，过度细化的分类标准往往缺乏内在逻辑的⽀
撑，只是把同⼀套解释框架向下复制，制造出精密的幻觉。这种思维陷阱在现代同样常见——当⼀个模型的预测与
现实不符时，⼈们倾向于追加更多变量和层级，⽽⾮反思模型本⾝的假设是否成⽴。作者的建议是回归整体判断：
所有元素同时共存，分析的重点是权重与配合，⽽⾮⼈为割裂时段。这与现代决策科学中"抓关键变量，避免过拟
合"的思路颇为相通。
你在处理复杂信息时，是否也曾⽤"更精细的分类"来掩盖对整体逻辑的回避？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第41页/共258页

=== 第 42 页 ===
《》
第1 7章
看运法⼀
原⽂
看运法⼀
旧书谓⼀运上⼲下⽀，分管年数，率谓上下各五年，又有因运重地⽀之说，或谓上四下六，或谓上三下七，
其实皆不然也，盖⾏运从⽉见⽽起，顺⾏者，⾏未来之⽉建，逆⾏者，⾏已往之⽉建，凡⽉建⼲⽀，共管⼀
⽉之事，⽆⼲管上半⽉，⽀管下半⽉之理，乃因以⾏运，反分裂⼲⽀，各管⼏年，有是理乎？故上⼲下⽀共
管⼗年为是。上下⽐和，上下相⽣，则其⼒相同，上克下者，上之⼒胜于下，下克上者，下之⼒胜于上，合
之命主，上下俱喜，则⼗年全吉，上下俱忌，则⼗年全凶，上下⼀喜⼀忌，则⼗年之间，吉凶参半，此理之
最确当者。但看上⼲较易，看下⽀较难，盖⼲神甲只是甲，⼄只是⼄，惟⽀则各有所藏，须⼀⼀研析。如⾏
运寅字，原柱有或甲或丙或戊，当察此运，某⼲得⽓，再看上⼲是甲，则此运纯然是⽊，上⼲是丙，则此运
⼤半是⽕，上⼲是戊，则此运⼀般是⼟，余⽀仿此。又上下与原柱⼲⽀，⽌论⽣克，理亦易见，下⽀则与原
柱⼲⽀，⽣克之外，更有相冲、相合、相刑、相害种种道理，未易草率论断也。
⽩话 译⽂
旧书说⼀个⼤运分为天⼲和地⽀，各⾃管辖⼀段年份，通常认为天⼲管上半段五年、地⽀管下半段五年；
也有⼈因为地⽀藏⼲较多，主张"上四下六"或"上三下七"的分法。作者认为这些说法都不对。
⼤运从⽉令（出⽣当⽉的⼲⽀）推算⽽来，顺⾏的⾛未来的⽉份，逆⾏的⾛过去的⽉份——⽽每个⽉令的
⼲⽀，是共同主管这⼀整⽉事务的，并不存在天⼲管上半⽉、地⽀管下半⽉之说。既然如此，⾏运时反⽽
把天⼲与地⽀拆开、各管⼏年，哪有这个道理？所以，天⼲与地⽀应当共同主管这⼗年。
天⼲与地⽀若相⽣⽐和，两者⼒量相当；天⼲克地⽀，则天⼲⼒量较强；地⽀克天⼲，则地⽀⼒量较强。
结合命主（被推算者）的⼋字来看：天⼲地⽀对命主均为喜⽤，⼗年皆吉；均为忌神，⼗年皆凶；⼀喜⼀
忌，则⼗年间吉凶参半。
看天⼲相对容易，因为甲就是甲、⼄就是⼄，含义单纯；地⽀则各有所藏（藏⼲），须逐⼀推敲。以⾏
运"寅"字为例，寅藏甲、丙、戊，要看原局（出⽣⼋字）中哪个藏⼲得⽓，再结合运的天⼲判断整体五⾏
⾛向。此外，天⼲与原局只论⽣克，尚属简单；地⽀与原局除⽣克外，还有冲、合、刑、害等复杂关系，
不可草率论断。
---
关 键 词
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第42页/共258页

=== 第 43 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是对⼀种流⾏但缺乏内在逻辑的"分割法"提出质疑。作者的论证路径很清晰：既然⽉令⼲⽀从来
都是作为整体发挥作⽤的，那么⾏运时⼈为将其拆分就缺乏依据——这本质上是⼀种"概念⼀致性"的追问。
从认知科学⾓度看，这恰恰对应了⼈类常见的"分类便利陷阱"：为了⽅便操作，我们倾向于把连续的事物切割成固
定份额，却忽略了原有整体的内在逻辑。五五分、四六分、三七分，听起来精确，实则是⽤数字的确定感掩盖了对
原理的回避。
古⼈在没有统计⼯具的情况下，仍能意识到"分析框架必须与基础逻辑⾃洽"，这种反思精神在今天依然珍贵。
**值得思考的是**：我们⽇常⽤来做决策的那些"经验公式"，有多少是真正验证过内在逻辑的，又有多少只是因
为"⼤家都这么说"⽽沿⽤下来的？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第43页/共258页

=== 第 44 页 ===
《》
第1 8章
看运法⼆
原⽂
看运法⼆
初运管少年，中运管中年，未运管晚年，此看运法也。更有旧法可参⽤者，即以四柱推论，年管少年，⽉⽇
管中年，时管晚年。若年为喜神，则少年发达，为忌神，则少年处困⽽不得志，⽉⽇为喜神，则中年亨通，
为忌神则中年蹇滞，时为喜神，则晚年安荣，为忌神，则晚年零落，此法屡试有然，故附之。然但可约略少
旺⽼之⼤概⽽已，若确分年限，详断吉凶，仍当看运为主⽿。
⽩话 译⽂
⼤运的初运掌管少年时期，中运掌管中年时期，末运掌管晚年时期，这是看⼤运的基本⽅法。此外还有⼀
种旧法可以参照使⽤：直接以四柱来推断，年柱对应少年，⽉柱与⽇柱对应中年，时柱对应晚年。
若年柱为喜神，则少年时期顺遂发达；若为忌神，则少年处境困顿、难以得志。⽉柱、⽇柱为喜神，则中
年亨通顺利；为忌神，则中年阻滞迟缓。时柱为喜神，则晚年安稳荣养；为忌神，则晚年落魄凄零。
此法经过多次验证，确有相符之处，故⼀并记录备⽤。但此法只能⼤致判断少年旺、中年旺还是晚年旺的
整体轮廓，若要精确划分年限、详细断定吉凶，仍应以⼤运推算为主要依据。
---
关 键 词
喜神：⼋字命局中对⽇主有益、起扶助作⽤的五⾏或⼲⽀。
忌神：与喜神相对，对⽇主有害、起克制或耗损作⽤的五⾏或⼲⽀。
⼤运：以⼗年为⼀个周期依次推进的运程，反映⼈⽣各阶段的整体⽓运⾛向。
四柱：⽣⾠⼋字中年、⽉、⽇、时四组⼲⽀，各⾃对应⼈⽣不同阶段。
蹇滞：⾏进受阻、事业停滞不前，形容运势不畅的状态。
现 代 启⽰
这段⽂字呈现了⼀种朴素的"⼈⽣分段观"——将有限的⽣命切割为少年、中年、晚年三段，并为每段赋予不同的质
地与基调。从⾏为科学的⾓度看，这与现代⼼理学中"⼈⽣阶段理论"（如埃⾥克森的⼋阶段模型）有相通之处：⼈
在不同年龄⾯对截然不同的核⼼挑战，早年的经历会深刻塑造后来的应对模式。古⼈⽤"喜神""忌神"来描述⼈与环
境之间的契合或冲突，本质上是在观察：⼀个⼈的先天禀赋与所处时机是否匹配。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第44页/共258页

=== 第 45 页 ===
《》
更值得注意的是，原⽂最后特别说明此法"只可约略"，不可⽤于精确断⾔——这种主动标注局限性的态度，恰恰是
严肃学问应有的谦逊。
**思考问题**：如果你的少年时期充满阻碍，是否意味着中年或晚年必然有所补偿？还是说，⼈⽣的"旺衰"更多取决
于我们如何回应每⼀个阶段的处境？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第45页/共258页

=== 第 46 页 ===
《》
第1 9章
看流年法
原⽂
看流年法
⾃少⾄⽼之岁，谓之流年。虽不若⼤运之重，然于原柱及⼤运，亦能抑扶，其法合上⼲下⽀，先看于原柱⼲
⽀⽣克何如，此看与⼤运⼲⽀⽣克何如，参伍穷究之，柱运喜神相聚，能助吉乎，能损吉乎，柱运忌神交
会，能增凶乎，能减凶乎，柱运或有不合和，为解⽃乎，为佐⽃乎，柱运或有偏胜，为左袒，为右袒乎，虽
柱与运之所喜憎，⼤略相同，然柱运流年三项，⼲⽀辗转⽣克，情理多端，亦有柱喜⽽运憎者，且⼀年之
中，当令不齐，⼀⽀之中，藏神⾮⼀，其理甚纷甚细，既须穷精极微，又须从详反约，推断休咎之难，全在
此处。果能了于⼼，则命理思过半矣。
⽩话 译⽂
⼀个⼈从幼年到⽼年，每⼀年的流转称为"流年"（即当年的年⼲⽀，逐年推进）。流年的分量虽不及⼤运
（⼗年⼀换的运程）那般深重，但对于原局（出⽣时的⼋字命盘）与⼤运，仍能起到压制或扶助的作⽤。
推算⽅法是：将流年的天⼲地⽀合⼊命盘，先看它与原局⼲⽀之间的⽣克关系如何，再看它与⼤运⼲⽀之
间的⽣克关系如何，三者交叉综合研究。要细问：原局与⼤运中的喜神（有益之神）相聚时，流年是否能
助长吉势，还是反⽽折损？忌神（有害之神）交会时，流年是否会加深凶险，还是有所化解？原局与⼤运
若有冲突对⽴，流年是充当调停者，还是⽕上浇油？若原局或⼤运⼒量偏于⼀边，流年究竟倾向哪⼀⽅？
尽管原局与⼤运的喜忌⼤⽅向相近，但三者⼲⽀之间辗转⽣克，关系千头万绪。甚⾄会出现原局喜⽽⼤运
憎的⽭盾局⾯。加之⼀年之中，各个时节的当令之⽓不同，⼀个地⽀之中藏有多个天⼲（藏⼲），其中道
理极为繁细。既需要穷究精微，又要化繁归简，推断吉凶祸福的难处，全在于此。若能对此真正⼼领神
会，命理之学也就掌握过半了。
---
关 键 词
流年：逐年推移的年⼲⽀，是命理推算中最短周期的时间单位。
⼤运：以⼗年为⼀段的运程，影响⼒强于流年，弱于原局。
喜神：命局中对⽇主（当事⼈）有益、能平衡格局的五⾏或神煞。
忌神：与喜神相对，对⽇主有害、破坏命局平衡的五⾏或神煞。
藏⼲：地⽀内部所隐藏的天⼲，⼀⽀可藏⼀⾄三⼲，是推断细节的重要依据。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第46页/共258页

=== 第 47 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段⽂字描述的，本质上是⼀套多变量动态评估模型：先有基准（原局），叠加中期趋势（⼤运），再叠加短期扰
动（流年），三层信号相互作⽤，不能孤⽴看待任何⼀层。古⼈观察到，同样⼀件事的⾛向，取决于它落在什么背
景之上——顺势则助⼒，逆势则阻⼒，此消彼长。这与今天⾏为科学中"情境权重"的思路颇为契合：⼈在某⼀阶段
的处境，往往是长期性格、中期环境与短期触发共同塑造的，⽽⾮单⼀因素决定。
作者最后说"了于⼼则思过半"，承认的恰恰是：规则可以归纳，但判断⽆法完全公式化，需要综合直觉与经验。
**值得思考的问题**：当你复盘某⼀年的得失时，你能否区分哪些是⾃⼰的"底盘"使然，哪些是那段时期⼤环境的影
响，哪些只是当年某个短暂触发点的偶然？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第47页/共258页

=== 第 48 页 ===
《》
第2 0章
看正官法
原⽂
看正官法
看官之法，先论⽇⼲强弱。⽇⼲强则当扶官，⽇⼲若，则当扶⽇，再看官星得时得势与否，适当⽉令，又透
天⼲为上。如甲⽣⾣⽉，天⼲透⾟，⼄⽣申⽉，天⼲透庚是也。次则或当⽉令⽽不透⼲，或不当⽉令⽽⼲官
通⽀，⽀官通⼲，又次。则⼲有⽀⽆，⽀有⼲⽆，皆需财以⽣之，则官之根茂。印以卫之，则伤官之害远，
必须正财配偏印，偏财配正印，则财印不相战，或财在⼲，印在⽀，或印在⼲，财在⽀，虽皆正皆偏，各有
理会，亦不相战也。若官星太多，亦需⾷伤制之，然不作煞论。切忌有⼆：⼀⽈冲破，⼀⽈伤官。须忌有
三：⼀⽈⾷众暗损，⼀⽈印众泄⽓，⼀⽈时归死绝。⼤抵官之强旺者，遇次五忌，但减贵⽓；官之衰弱者，
遇次五忌，则坏矣。⾄于逢官看财，虽⼀定之理，然官衰依财，以多为贵，官旺亦不甚依财，略见已⾜。⾏
运之法，俱与看官法相同。总之⽇⼲能任财官为要，苟⽇⼲太衰太旺，运局中又⽆⽣克扶抑，即财官俱有，
亦不免贫贱。古云⼩⼈命内，亦有正⽓官星，盖坐是⽿。⾄于⽇主⽆⽓，满局皆官，当弃命从之，与从煞同
法，然⾃是从官，⾮官多作煞也。若神峰张楠年时虚官可⽤，⽉令官星必⽆可⽤之理，此偏激之见，不⾜深
信。又旧书有官不见官之说，谓甲⽇见丙⾟，则甲得⾟为官，⾟又得丙为官此乃节外⽣枝，不⾜信也。
⽩话 译⽂
看正官的⽅法，⾸先要判断⽇⼲（出⽣⽇的天⼲，代表⾃⾝）的强弱。⽇⼲强，则应当扶助官星；⽇⼲
弱，则应先补强⾃⾝，再看官星是否得时得势。官星最好恰好对应当⽉的⽉令，同时又透出天⼲，这是最
佳格局——⽐如甲⽊⽣于⾣⽉，天⼲又透出⾟⾦（⾟为甲之正官）；⼄⽊⽣于申⽉，天⼲透出庚⾦，皆是
如此。其次，官星当令但未透⼲，或不当令但地⽀与天⼲之间有相互沟通的，也算可⽤。再次⼀等，则是
⼲有⽀⽆、或⽀有⼲⽆的情形，这类官星根基较浅，需要财星来⽣扶官根，需要印星（印绶，即⽣我者）
来抵御伤官（克制官星之物）的侵害。配置上，正财宜配偏印，偏财宜配正印，使财印不相冲战；或财在
天⼲、印在地⽀，或印在天⼲、财在地⽀，虽然正偏混杂，各有其理，同样可以化解⽭盾。若官星过旺，
也需要⾷神或伤官来适度制约，但此时不按七杀（偏官）论处。
最忌两件事：⼀是官星被冲克破坏，⼆是命局中有伤官混杂。需要警惕三种情况：⾷神太多会暗中消耗官
⽓，印星太多则官⽓泄散，以及官星落于死绝之地。官星强旺者遇到这五类忌讳，不过略减贵⽓；官星本
就衰弱者遇之，则格局全毁。
⾄于"逢官看财"是⼀定之理，但官星衰时依赖财星，财多则贵；官星旺时对财的依赖不⼤，略见财星即
可。⾏⼤运的判断⽅法，与静盘看官法相同。总之，⽇⼲能否承受财官，才是关键——⽇⼲太衰或太旺，
运局中又⽆适当的⽣克调候，即便财官俱备，也难免贫贱。古⼈说⼩⼈命中也有正官，正是此道理。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第48页/共258页

=== 第 49 页 ===
《》
若⽇主完全⽆⽓，满局皆官，应当弃命从官，与从杀格同理——此为"从官格"，不可因官多⽽误作杀论。
⾄于张楠（神峰）所谓年时虚官可⽤、⽉令官星反不可⽤之说，属于偏激之见，不⾜深信。又有旧说"官不
见官"，谓甲⽇见丙⾟则⾟又得丙为官，此乃节外⽣枝，亦不可信。
---
关 键 词
⽇⼲：⼋字中出⽣⽇的天⼲，象征命主⾃⾝，是全局分析的基准。
正官：克我且阴阳相异的天⼲，如甲⽊以⾟⾦为正官，代表规则、权威与社会地位。
⽉令：出⽣⽉份对应的地⽀，决定当⽉五⾏的旺衰，是判断各星得势与否的核⼼依据。
伤官：我⽣且阴阳相异者，能克制官星，是正官格最忌见的克星。
从官格：⽇主极弱、满局官星时，顺势归从官星，不再以⽇主为中⼼论命的特殊格局。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，是⼀套"主体承载⼒与外部资源匹配"的评估框架。古⼈观察到：⼀个⼈能否驾驭权位与财
富，⾸先取决于⾃⾝的根基是否稳固，其次才是外部条件是否充分。⽇⼲太弱却逢旺官，如同根浅的树⽊承受⼤
风，不是福⽓⽽是折损。这与现代⼼理学中"⾃我效能感"的研究⾼度吻合——个体只有在能⼒与挑战匹配时，才能
产⽣真正的掌控感与成就，否则⾼位反成压⼒源。此外，⽂中对"忌伤官""忌冲破"的反复强调，本质上是在提醒：
维持秩序与边界感的系统，⼀旦被持续侵蚀，即便基础再好也会⽡解。
**值得思考的是**：在你的⽣活或⼯作中，有没有某种"正官"——规则、职位、权责——你拥有了，却因⾃⾝根基不
稳⽽⽆法真正驾驭它？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第49页/共258页

=== 第 50 页 ===
《》
第2 1章
看偏官法
原⽂
看偏官法
看煞之法，先论⽇⼲强弱，⽇⼲强，则⼀点煞星亦可不制，⽇⼲弱，则不问煞之多寡，必须制之。再看煞星
得时得势否，当令⽽又透⼲，为煞旺，次则或当令⽽不透⼲，或不当令⽽⼲煞通⽀，⽀煞通⼲，又次则⼲有
⽀⽆，⽀有⼲⽆。制之⽤⾷伤，⾷较有⼒，合之⽤刃劫，刃较有势，化之⽤印，偏正同功。煞太旺则制化两
⽤，但须⾷神配正印，则不相战也。或⾷伤配正印，⼲⽀俱异，各有理会，不相战也。若刃劫合煞，引⽇不
如阳⽇，盖甲⽤卯中之⼄合庚，乃卯之本⽓，⼄⽤寅中之丙合⾟，视本⽓有间矣；甲⽤⼄合庚，庚贪合则忘
煞，⼄⽤甲只能帮⾝，视合煞又有间矣，故阴⽇以制化为急。若煞星太弱，宜财神姿之，制神太过，宜印破
之。⾄煞星太强⽽⽆制，⽇主太弱⽽⽆根，宜弃命从之，总之⽇⼲能任财煞为要。苟⽇⼲衰绝，又不能从
煞，即有制有化，岁运财煞旺地，必成灾祸。徜更有制⽆化，岁运财煞旺地，⽆不危亡。若⾝煞两停，⾏运
宁可扶⾝。古云：煞不离印，印不离煞。又云：印⽆煞不显，煞⽆刃不威。盖印所以⽣⽇主，刃所以护⽇
主，虽不⾔扶⾝，⽽扶⾝在其中矣。又有煞强于主，⾏煞云反利者，此必⽇主本⾮衰绝，⽽原局印绶成像有
⼒，煞⽣印，印⽣⾝也，惟忌⾏财运，坏印助煞，则必为祸矣。
⽩话 译⽂
看偏官（又称"煞星"，即克制⽇主的五⾏⼒量）的⽅法，⾸先要判断⽇⼲（出⽣⽇的天⼲，代表⾃⾝）的
强弱。⽇⼲强，哪怕只有⼀颗煞星，也可以不必制它；⽇⼲弱，则不论煞多煞少，都必须加以制约。其次
要看煞星是否得时得势：当令（当季旺⽓）又透出天⼲，为煞旺；其次是当令但不透⼲，或不当令但⽀⼲
相通；再次是天⼲有⽽地⽀⽆，或地⽀有⽽天⼲⽆。
制煞⽤⾷神、伤官，⾷神⼒量较强；合煞⽤⽺刃、劫财，⽺刃势头较猛；化煞⽤印星，偏印正印同样有
效。煞太旺则制化并⽤，但须⾷神配正印，才不会相互冲突；或⾷伤配正印，⼲⽀分开各司其职，亦不相
战。若以⽺刃合煞，阳⽇⼲⽐阴⽇⼲更为有⼒——甲⽇以卯中本⽓⼄合庚，⼒量纯正；⼄⽇以寅中丙合
⾟，已有⼀间之隔；且甲⽤⼄合庚，庚贪合则忘克，阴⽇以制化为优先。
煞星太弱，宜⽤财星来扶助；制神过多，宜⽤印星来化解。煞强⽆制、⽇主极弱⽆根，则宜"弃命从煞"，
顺势⽽为。总之，⽇⼲能承载财星与煞星的压⼒，才是根本。若⽇⼲衰绝又不能从煞，即使有制有化，逢
⾏财煞旺运，必⽣灾祸；若只有制⽽⽆化，逢财煞旺运，则凶险更甚。
⾝煞两停时，⾏运宁可扶⾝。古语云："煞不离印，印不离煞"；又云："印⽆煞不显，煞⽆刃不威"——印⽣
⽇主，刃护⽇主，扶⾝之意已在其中。另有煞强于⾝却⾏煞运反⽽有利者，必是⽇主本⾮衰绝，原局中印
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第50页/共258页

=== 第 51 页 ===
《》
绶格局有⼒，煞⽣印、印⽣⾝，形成良性循环；唯忌⾏财运，财坏印⽽助煞，则必为祸。
---
关 键 词
偏官（煞星）：克制⽇⼲且与⽇⼲阴阳相同的天⼲，⼒量直接，性烈难驯。
⾷神制煞：以⾷神克制煞星，是化解煞威最稳健的⽅式，有"⾷神制煞为贵格"之说。
弃命从煞：⽇主极度衰弱且⽆援，放弃抵抗、顺从煞星主导全局，反⽽可能成就从格。
印化煞：煞星⽣印星、印星再⽣⽇主，将克制的⼒量转化为滋养，为"杀印相⽣"格局。
⾝煞两停：⽇主与煞星⼒量相当，是命局最需要仔细权衡的状态，⾏运⽅向⾄关重要。
现 代 启⽰
这段论述的核⼼逻辑，本质上是⼀套压⼒管理的分析框架：外部压⼒（煞）的⼤⼩、⾃⾝承压能⼒（⽇⼲强弱），
以及可调动的缓冲资源（印、⾷神、刃），三者的动态平衡决定了最终结果。古⼈观察到，同等压⼒对不同体质的
⼈产⽣截然不同的后果，这与现代⼼理学的"压⼒-资源匹配"理论⾼度吻合——压⼒本⾝并不必然有害，关键在于个
体是否具备相应的内外部资源去消化它。"弃命从煞"这⼀极端策略，亦折射出认知灵活性的价值：当资源严重不⾜
时，顺势⽽⾮对抗，反⽽可能是更理性的选择。
**值得思考的问题**：在你⾯对超出承受范围的压⼒时，你倾向于"制化"（主动应对）还是"从之"（顺势调整），你
是否真正评估过⾃⼰当下的"⽇⼲强弱"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第51页/共258页

=== 第 52 页 ===
《》
第2 2章
看官煞去留法⼀
原⽂
看官煞去留法⼀
官煞去留，需审其轻重。官重煞轻，必当去煞，盖官乃清纯之⽓，不可混也。煞重官轻，不必去官，乃煞乃
雄刚之⽓，不畏混也。若官煞两停，则当分去留，主中伤官有⼒，则去官⽤煞，主中⾷神有⼒，则去煞⽤
官。旧书云：阳⽇⾷神能去煞，又能留官。如甲⽇得丙，能克庚⽽去之，又能合⾟⽽留之也；阴⽇伤官能去
官，又能留煞，如丁⽇得戊，能克壬⽽去之，又能合癸⽽留之。阳⽇伤官能去官，不能留煞，如甲⽇得丁能
克⾟⽽去之，不能合庚⽽留之也，阴⽇⾷神能去煞，不能留官如丁⽇得⼰，能克癸⽽去之，不能合壬⽽留
之。盖克则去，去则不为我害，合则留，留则可为我⽤。然旧书又云：甲以⼄妹妻庚，凶为吉兆，岂⾮合⽽
去之乎？盖庚见⼄系我克，故去；⾟见丙系受克，故留也。旧又有贪合忘官，贪合忘煞之说。如甲以⾟为
官，遇丙则⾟贪合丙⽽忘官，⼄以⾟为煞，遇丙则⾟贪合⽽忘煞，得⽏忘则不留，留则不忘乎。盖官煞独
见，则因合⽽忘，官煞并见，则得合⽽留也。然究竟留者存留也，去其⼀，则其⼀⾃留⽿，岂必有某神挽之
使住乎。若必旧书所云，阴⽇⾷神不能留官，⽇主⾃能留之，则阳⽇伤官不能留煞，⽇主又不能留，遂将不
留乎。总之官煞相混，去留净尽为上，虽不净尽，⽽调剂合宜，势归于⼀者亦妙。煞不能归⼀，宁以官混
煞，勿使煞混官也。看运俱此同法。
千⾥按：官煞并见，正不必识其留，⽌需识其去，⼀者既去，⼀者⾃留矣。合者羁绊也，官煞之逢合，⾃应
以去论，旧书以合为留之说，恐未妥⽿。
⽩话 译⽂
官与煞（七杀）同时出现在命局中，取舍去留的关键在于轻重对⽐。若官星⼒量⼤、煞星⼒量⼩，则应去
掉煞星——因为官星是清正之⽓，不宜被煞星混杂污染。若煞星⼒量⼤、官星⼒量⼩，则不必去官——因
为煞星本是刚猛之⽓，并不怕官星掺杂其中。若官与煞势均⼒敌，则看中间的制衡之神：若伤官有⼒，则
去官留煞；若⾷神有⼒，则去煞留官。
旧书记载：阳⽇⼲的⾷神既能制煞，又能合官留之（以甲⽇为例，丙为⾷神，能克庚⾦之煞，又能与⾟⾦
之官相合）；阴⽇⼲的伤官既能去官，又能合煞留之（以丁⽇为例，戊为伤官，能克壬⽔之官，又能与癸
⽔之煞相合）。阳⽇⼲的伤官能去官，却⽆法留煞；阴⽇⼲的⾷神能去煞，却⽆法留官。道理在于：克则
去除，合则羁绊留⽤。
旧书另有"贪合忘官""贪合忘煞"之说：官煞单独出现时，因被合⽽"忘职"；官煞并见时，则合去其⼀，另⼀
者⾃然留存。作者认为，所谓"留"，不过是去其⼀后另⼀者⾃然存留，并⾮某神主动将其挽留。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第52页/共258页

=== 第 53 页 ===
《》
最终结论：官煞混杂，以去留⼲净为上策；即便不能尽去，只要调配得宜、势归于⼀，也算可取。实在⽆
法归⼀，宁可以官星混⼊煞局，不可以煞星混⼊官局。⾏运时同样适⽤此法。
千⾥按语补充：官煞并见，关键不在于认清"留谁"，⽽在于认清"去谁"——去掉⼀个，另⼀个⾃然留
存。"合"的本质是羁绊制约，官煞逢合理应以"去"论，旧书以合为留，恐怕并不妥当。
---
关 键 词
官星：命局⼗神之⼀，克制⽇主的同性天⼲为煞（七杀），异性者为官，代表规范、约束与社会秩序。
煞（七杀）：与⽇主阴阳相同的克我之神，刚猛有⼒，需制化⽅可为⽤，否则为凶。
⾷神：⽇主所⽣、与⽇主同阴阳的天⼲，性情温和，有制煞之功⽽不伤官。
伤官：⽇主所⽣、与⽇主阴阳相异的天⼲，制官⼒强，但也易损伤⽤神，使⽤须审慎。
去留：命局中官煞并见时，通过克制或合化⼿段保留有⽤者、去除有害者的取舍法则。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，与现代决策学中的"主次⽭盾"思维⾼度吻合：当两种竞争⼒量并存时，与其试图同时驾驭两
者，不如先判断哪⼀⽅更强、更可⽤，再集中资源去除⼲扰项，让主要⼒量得以清晰发挥。"势归于⼀"的原则，与
管理学中"单⼀优先级"的理念如出⼀辙——分散的⼒量往往相互抵消，清晰的取舍才能产⽣实际效能。千⾥按语更
是⼀语道破：与其纠结"留谁"，不如想清楚"去谁"——很多时候，我们的困境并⾮缺乏选择，⽽是迟迟不愿放弃那
个"看起来也不错"的次优项。
**值得思考的问题**：在你当前⾯对的某个两难处境中，你真正需要做的，是"选择保留什么"，还是"决定放弃什
么"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第53页/共258页

=== 第 54 页 ===
《》
第2 3章
看官煞去留法⼆
原⽂
看官煞去留法⼆
旧书所论官煞去留，⼤率⾔天⼲⽿，虽⾔⼲⽽⽀藏之⼲在其中，⼲⽀互相去留，亦在其中，然使⽀有官煞，
⼲⽆官煞，则⽀神相去留之法，不可不讲也，今补之。：甲⼄⽇见申⾣，以巳去申，以午去⾣；丙丁⽇见亥
⼦，以⾠戌去亥，以丑未去⼦；戊⼰⽇见寅卯，以申去寅，以⾣去卯；庚⾟⽇见巳午，以亥去巳，以⼦去
午；壬癸⽇见⾠戌丑未，以寅去⾠戌，以卯去丑未。皆⽤⾷神去煞，⽤伤官去官，虽巳申⼦丑为六合，寅戌
卯未为三合，然合⾃合，克⾃克，犹之合⾃合，刑⾃刑也，官煞去⼀，则其⼀⾃留，不必更求留之之神。此
外有会成它俱⽽去之者，寅卯遇午戌，则寅合午戌成⽕，⽽卯独当权；巳午遇⾣丑，则巳会⾣丑成⾦，⽽午
独当权；申⾣遇⼦⾠，则申会⼦⾠成⽔，⽽⾣独当权；亥⼦遇卯未，则亥会卯未成⽊，⽽⼦独当权；⾠遇⼦
申⽽成⽔，戌遇寅午⽽成⽕，则丑未当权；丑遇巳⾣⽽成⾦，未遇亥卯⽽成⽊，则⾠戌当权。又有随合⼊库
⽽去者，⼦随⾠合如库，则亥当权；午随戌合如库，则巳当权；卯随未合如库，则寅当权；⾣随丑合如库，
则申当权。总之，去官去煞，必天⼲地⽀合⼒，乃能去之。如庚⾟申⾣，去⼀甲⼀⼄⼀⾟⼀卯，去其必矣。
即如去甲寅⼄卯，亦克去。若⼀庚⼀申⼀⾟⼀⾣，去甲寅⼄卯，势必不能。即⼀庚去⼀甲，⼀⾟去⼀⼄，申
去⼀寅，⼀⾣去⼀卯，亦有不可知也。故官煞相混，以去为主，留不待议。
⽩话 译⽂
旧有命书论述官星、煞星去留之法，⼤多只讲天⼲，虽然天⼲之中也隐含地⽀所藏之⼲，⼲⽀互相制约的
关系本已涵盖其中，但若地⽀中有官煞，天⼲中却⽆官煞，则地⽀之间如何相互去留，就不能不专门讲明
了，今补充如下。
甲⼄⽇柱见申⾣（官煞藏于⽀中），可⽤巳（⾷神）克去申，⽤午（伤官）克去⾣；丙丁⽇见亥⼦，⽤⾠
戌去亥，⽤丑未去⼦；戊⼰⽇见寅卯，⽤申去寅，⽤⾣去卯；庚⾟⽇见巳午，⽤亥去巳，⽤⼦去午；壬癸
⽇见⾠戌丑未，⽤寅去⾠戌，⽤卯去丑未。以上均是以⾷神制煞、以伤官制官的原理。虽然巳申、⼦丑之
间有六合关系，寅戌、卯未之间有三合关系，但合是合、克是克，就如合与刑可以并存⼀样，克制之⼒并
不因合⽽消失。官煞⼆者去其⼀，另⼀个⾃然留下，不必另寻"留神"。
此外还有通过三合会局、使其中⼀⽀转化⽽去的情形。寅卯同见时，若遇午戌，则寅与午戌合成⽕局⽽离
位，卯独当权；巳午同见时，若遇⾣丑，则巳会成⾦局⽽去，午独当权；申⾣同见时，若遇⼦⾠，申会成
⽔局⽽去，⾣独当权；亥⼦同见时，若遇卯未，亥会成⽊局⽽去，⼦独当权。⾠遇⼦申⽽⼊⽔局，戌遇寅
午⽽⼊⽕局，则丑未反得当权；丑遇巳⾣⽽⼊⾦局，未遇亥卯⽽⼊⽊局，则⾠戌反得当权。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第54页/共258页

=== 第 55 页 ===
《》
另有"随合⼊库⽽去"之法：⼦随⾠合⼊⽔库，亥得当权；午随戌合⼊⽕库，巳得当权；卯随未合⼊⽊库，
寅得当权；⾣随丑合⼊⾦库，申得当权。
总结⽽⾔，去官或去煞，必须天⼲地⽀合⼒⽅能去之。如庚⾟申⾣四者合⼒，去甲⼄寅卯，则去之必矣；
即便只去甲寅⼄卯，也能克去。但若仅⼀庚⼀申⼀⾟⼀⾣，要去甲寅⼄卯，势必⼒不从⼼；即便⼀庚去⼀
甲、⼀⾟去⼀⼄、⼀申去⼀寅、⼀⾣去⼀卯，能否奏效也未可知。故官煞混杂之命，以"去"为⾸务，"留"的
问题不必多议。
---
关 键 词
官煞：官星（正官）与煞星（七杀）统称，代表命主所受之"克制"⼒，官为有情之克，煞为⽆情之克。
⾷神去煞：以我⽣之"⾷神"制约克我之"七杀"，是命理中制煞的正规⽅法，被视为"以⾷制煞"格局。
伤官去官：以我⽣之"伤官"压制克我之"正官"，⼒量猛烈，属去官之法，命局中不宜过重。
三合会局：地⽀三⽀组合转化为同⼀五⾏，如寅午戌合化为⽕，参与会局之⽀性质改变，原有⼒量随之转移。
⼊库：地⽀中⾠丑戌未为四库，某五⾏之⽀与对应库⽀相合后，其⽓"⼊库"⽽势⼒减弱乃⾄消失。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼思想，其实在讲⼀个古⽼的系统论命题：⼒量能否有效克制另⼀⼒量，不仅取决于"克制关系是否存
在"，更取决于"参与克制的要素是否⾜够、是否形成合⼒"。古⼈观察到，单⼀⼒量克制往往⼒度不⾜甚⾄⽆效，只
有多个要素朝同⼀⽅向共同作⽤，才能产⽣确定的结果。这与现代决策科学中"阈值效应"的概念⾼度吻合：影响⼒
的叠加不是线性的，超过某个临界点才会引发质变。此外，⽂中"合⾃合、克⾃克"的表述，也揭⽰了古⼈对系统中
多重关系并存、互不⼲扰的清醒认识——合盟关系并不能抵消对抗关系，两者各⾏其道。
值得思考的是：在你的⼯作或⼈际关系中，是否也存在"克制关系明明存在、却始终⽆法奏效"的困境？那背后，究
竟是⼒量不⾜，还是⽅向未能合⼀？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第55页/共258页

=== 第 56 页 ===
《》
第2 4章
看官煞去留法三
原⽂
看官煞去留法三
官煞有真相混，有似相混，⽽⾮相混者。如⽊为⽇主，庚⾟并露，申⾣两见者，是为相混，若⽌露庚⽽见
⾣，⽌露⾟⽽见申，乃⼲神成旺，⾮混也。亦或丙坐午，丁坐巳，壬坐⼦，癸坐亥，尤⼀⽓乘旺，⾮混也。
又或庚⾟甲⼄俱露于⼲，申⾣寅卯俱见于⽀乃各⼦相克，⾮混也。又或四柱之中，⾷神制煞，⾃成⼀势，官
星⽣印，⾃成⼀势，合之双美，⾮混也。此等似混⾮混，不⼀⽽⾜，不去不留亦可。且有似去⽽反留，似留
⽽反去者，如甲⽣申⽉，丙⾟透⼲，丙或⽆根，或坐绝，则丙不能去当令之申，反以丙⾟之合，去⾟⽽⽤申
矣。此等亦不⼀⽽⾜，不可误认去留。且阴阳之理，⾄深⾄变，正惟似混⾮混，深厚难见，再三寻绎，乃悟
其妙，斯为⼤贵。⾄于⼈命，又有官煞两停，或俱有克合，，或俱⽆克合，不分去留，⽽亦富贵者，⼀则⽇
主旺甚，官煞皆轻，正赖其合⼒琢削，⼀则⽇主官煞俱强，喜有旺神引化。若纯官⽆煞，⽽发于煞年，纯煞
⽆官，⽽发于官年者，⽐⽐皆是。总之去留之法，只是⼤概当然，亦不必拘执也。旧又谓官煞相连只论煞，
官煞各分为混杂，相连者，谓年⽉也，各分者，⼀在年⽉上见，⼀在时上见也。诚如是，则只论连与分可
矣，何必辩去留乎？又谓露官藏煞只论官，露煞藏官只论煞，是则露者必留，亦⾮通论也。
⽩话 译⽂
官星与七煞的去留，有真正相混的情形，也有看似相混实则不然的情形。以⽊为⽇主为例，庚⾟同时透出
天⼲、申⾣同时出现在地⽀，才是真正的官煞相混。若只透庚⽽见⾣，或只透⾟⽽见申，则天⼲与地⽀同
⽓相应、⼒量专⼀，并⾮混杂。此外，如丙坐午、丁坐巳、壬坐⼦、癸坐亥，乃⼀⽓乘旺，也不算混。又
若庚⾟甲⼄同现天⼲、申⾣寅卯同见地⽀，官与煞互相克制，各⽅势⼒制衡，同样不算混。再有，四柱中
⾷神制煞⾃成⼀局，官星⽣印⾃成⼀局，两者并存各有所归，亦⾮混杂，这类情形⽆需强⾏论去留。
另有看似去⽽实则留、看似留⽽实则去的复杂情形。如甲⽊⽣于申⽉，丙⾟同透天⼲，若丙⽕⽆根或坐绝
地，则丙⽕⽆⼒合去当令之⾟，反因丙⾟相合，将⾟合去，转⽽以申⾦（七煞）为⽤。此类变化不可⼀概
⽽论，切不可误判去留。
阴阳之理⾄深⾄变，看似相混⽽实⾮混杂者，往往蕴含命局最精妙之处，反复推敲⽅能领悟，此等格局多
主⼤贵。
⾄于官煞两停、克合并存或俱⽆克合却仍富贵者，或因⽇主极旺、官煞虽轻却合⼒雕琢，或因⽇主与官煞
俱强、喜有旺神引化疏通。纯官⽆煞之命，发迹于煞运之年；纯煞⽆官之命，发迹于官运之年，亦属常
见。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第56页/共258页

=== 第 57 页 ===
《》
旧说"官煞相连只论煞，官煞各分为混杂"，相连指年⽉相邻，各分指⼀在年⽉、⼀在时柱。若真如此，只
需看相连与各分即可，何必再辨去留？又有"露官藏煞只论官，露煞藏官只论煞"之说，认为显露者必留，
此亦⾮通论。
总⽽⾔之，去留之法不过是⼤体⽅向，切不可僵化拘执。
---
关 键 词
官煞相混：官星（正官）与七煞同时出现且难以区分主次、⽆法单取其⼀的状态。
⼲神成旺：天⼲与地⽀同属⼀⾏，⼒量集中专⼀，并⾮两种⼒量并⽴。
⾷神制煞：⾷神克制七煞，使七煞有所约束，与官星各守其势、互不⼲扰。
去留：命局中对官星或七煞进⾏取舍判断——保留有⽤者、去除有害者的分析⽅法。
坐绝：天⼲所坐地⽀为该五⾏的绝地，⼒量极弱，⽆法发挥应有作⽤。
现 代 启⽰
古⼈对"官煞去留"的辨析，本质上是⼀套复杂系统中的**情境判断框架**——规则存在，但例外同样系统化。这与现
代认知科学中"启发式规则的边界"⾼度吻合：我们习惯⽤简明规则应对复杂世界，却往往在边界情形上失准。
作者反复强调"不可拘执"，并花⼤量篇幅列举"似混⾮混""似去实留"的反例，其深意在于：真正的判断⼒不是记住规
则，⽽是理解规则背后的逻辑，从⽽在变化⾯前保持灵活。这种思维⽅式——先掌握原则，再识别例外，最终形成
动态判断——在今天的决策分析、医学诊断乃⾄法律解释中同样适⽤。
值得⼀问的是：我们在⽇常判断中，究竟是在运⽤规则，还是在⽤规则掩盖对复杂性的回避？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第57页/共258页

=== 第 58 页 ===
《》
第2 5章
看正偏印法
原⽂
看正偏印法
旧书取印。喜正忌偏，此只论天⼲⽿，若地⽀仿此推之，五阳⼲遇寅申巳亥为枭，遇⼦午卯⾣为败，五阴⼲
遇⼦午卯⾣为枭，遇寅申巳亥为死，则地⽀竞⽆印可取矣，不之五阳⼲遇寅申巳亥是⽣印，⾮枭也，遇⼦午
卯⾣是正印，⾮败也，五阴⼲遇寅申巳亥，亦正印，⾮死也，惟遇⼦午卯⾣为偏印，然⼦为⼄贵，午为⼰
禄，何可以枭论乎？⼤抵印不论正偏，但当⽉令⽽取之为格，必不可伤，即不当⽉令⽽倚之为⽤，尤不可
伤，在局在运皆然。术家往往重财官⽽轻印，不知印被伤，与官被克，财被劫相同。其有时⽽轻者，局偶不
⽤印也，若局⽤印，⽽⽆显印，则暗印宜可取。或⽊⽇取申中之壬，⾠丑中之癸；或⽕⽇取亥中之甲，⾠未
中之⼄，此需⼆三处有之，仿可取⽤。⾏运透出为吉，克坏为凶。仅⽌⼀点，亦不济事。总之局印太轻，须
以官煞运⽣之，局印太多须以财运制之。若太多⽽强不可制，竞为下命。盖印乃⽣我之神，忌⽆弃命从印之
法，又⽆⽐劫泄印之法。⾄于枭印克⾷，惟枭⾷两透于⼲，祸并见于⽀，⽽⽆制⽆化则忌。苟制化得宜，或
⼲⽀异处，则亦不忌。又旧忌印⾏死地，亦不尽然，盖所贵乎印者，以扶其⾝⽿，印之病死，即⾝之禄旺，
何害之有？若但取印旺，则印之禄旺，即官之死绝，何利之有乎。
千⾥按：以理衡之，局中印绶太多，亦可从印，盖七煞为克我之神，倘可从，则印为⽣我之神，如⼦投母，
岂不可从。任铁樵所注之《滴天髓阐微》⼀书载有从强之说，即此意也。印之病死，即⾝之禄旺，此指阴阳
同⽣同死⽽⾔，若以阳⽣阴死，阴死阳⽣，则又穿凿不附矣。
⽩话 译⽂
旧时命书论印，喜正印⽽忌偏印，但这只是就天⼲⽽⾔。若按此逻辑推到地⽀，五阳⽇⼲遇寅申巳亥为枭
神，遇⼦午卯⾣为败地，五阴⽇⼲遇⼦午卯⾣为枭神，遇寅申巳亥为死地，则地⽀⼏乎找不到可⽤的印了
——这显然说不通。
实际上，五阳⽇⼲遇寅申巳亥是印的长⽣之地，并⾮枭；遇⼦午卯⾣是正印，并⾮败。五阴⽇⼲遇寅申巳
亥同样是正印，并⾮死地；只有遇⼦午卯⾣才是偏印。况且⼦⽔是⼄⽊贵⼈，午⽕是⼰⼟禄地，怎能⼀概
以枭神论？
总的原则是：印不必区分正偏，只要当令⽽成格局，就绝不可受伤；即便不当令⽽作⽤神使⽤，同样不可
受伤——⽆论在原局还是⾏运中皆如此。
术⼠们往往重视财星、官星⽽轻忽印星，却不知印被伤与官被克、财被劫夺同等有害。印有时显得次要，
是因为该局恰好不以印为⽤；若局中以印为⽤，⽽明⾯上没有透出，则藏于地⽀的暗印也可取⽤，如⽊⽇
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第58页/共258页

=== 第 59 页 ===
《》
取申中壬⽔、⾠丑中癸⽔，⽕⽇取亥中甲⽊、⾠未中⼄⽊，但须有两三处藏印才算可⽤；⾏运透出则吉，
被克则凶，仅有⼀处孤印则⼒量不⾜。
总体⽽⾔：局中印太轻，须⾏官杀运来⽣印；印太多，须⾏财运来制印。若印多⽽强制不住，反为下等命
造，盖印为⽣我之神，既⽆弃命从印之法，又⽆⽐劫泄印之路，则成壅滞之局。
⾄于枭印克⾷（偏印克制⾷神），须天⼲两者同时透出、地⽀亦见，且⽆制化，⽅为⼤忌；若制化得宜，
或⼲⽀异处，则不必忌讳。旧说忌印星⾏死绝之运，也未必尽然——印贵在扶⾝，印逢死地正是⽇主逢禄
旺之时，有何妨害？反之若只求印旺，印之禄旺正是官星死绝，又有何益？
附千⾥按语：以理推之，局中印绶极多，亦可论从印，盖七杀（克我之神）尚可从，印为⽣我之神，如⼦
归于母，岂有不可从之理？任铁樵《滴天髓阐微》所载"从强"之说，即此意。"印之死，即⾝之禄旺"，是就
阴阳同步⽣死⽽⾔；若以阳⽣阴死、阴死阳⽣之法强⾏套⽤，则属穿凿附会，不可从。
---
关 键 词
正印：⽇主的⽣我之星，阴阳异性相⽣，性质温和，主⽂书、学问与母缘。
偏印（枭神）：⽇主的⽣我之星，阴阳同性，⼒量偏激，过旺则克制⾷神，阻断才华发挥。
⾷神：⽇主所⽣之星，阴阳同性，主才艺、⼜福与温和的输出能量，被枭印所克则受损。
从印格：局中印星极旺、⽇主⽆根可依，顺势归从印星⼒量⽽取⽤的特殊格局。
暗印：藏于地⽀之中、未透天⼲的印星，⼒量较弱，须多处藏⽀⽅可取⽤。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼是对"教条分类"的批判。旧说将印⼀⼑切为"正印为善、偏印为恶"，作者逐⼀举反例证明：脱离具
体情境的标签化判断会导致系统性误判。这与现代认知科学所揭⽰的"分类启发式偏误"⾼度吻合——⼈们习惯⽤简
单⼆元标签替代复杂的情境分析，既省⼒又容易出错。作者强调"印不论正偏，看是否当令、是否为⽤"，本质上是
⼀种情境优先、功能优先的思维⽅式：评价任何事物，先问它在当下系统中发挥了什么作⽤，⽽⾮贴上固定的好坏
标签。这种思路在今天管理学、⼼理学中同样适⽤——⼀个⼈的某种性格特质，在不同团队、不同岗位中可能判若
云泥。
**思考题**：你在评价⼀个⼈或⼀件事时，是否也曾因为先⼊为主的标签，⽽忽略了它在具体情境中真实发挥的作
⽤？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第59页/共258页

=== 第 60 页 ===
《》
第2 6章
看偏正财法
原⽂
看偏正财法
看财之法，不论正偏，只取得时得势，适当⽉令⽽有⽓为得时，不当⽉令⽽成象为得势。然看⽇⼲强弱为
要，⽇⼲强，则当扶财，⽇⼲弱，则当扶⽇。旧云逢财看官者，不尽然，凡我克我⽣，⼀件⼊格得⽓，皆可
取贵，但恐只此⼀件，便是滞物，故财与⾷伤，又欲其辗转⽣化，⾮必以⽣出克我为贵也。每见⽤财之命，
或财轻⽽⾏⽣财之运，或财重⽽⾏制财之运，⼀⽣不⾏官煞，往往富贵，但局中运中见官煞，亦其所宜⽿。
苟财多⾝弱，又加以官煞，取祸必矣。旧谓正财乃分内之财，遇之⾮奇，偏财乃众⼈之财，得之为美，夫不
安⼰之分，⽽喜取⼈之物，此贪夫之见⽿。特正财能伤正印，偏财能制枭神，然不可因此⽽贵偏贱正也。旧
又有恶露喜藏之说，此亦谬认财为钱币⽿。即以钱币论之，源远流长，挥霍岂忧睥睨。⼒微势弱，扃钥何难
劫夺乎？⾄于财神太旺，⽽⽤⽐劫，盖爱其助主，⾮取其分财，财神太衰⽽⽤⾷伤，虽籍其⽣财，亦防其泄
主。若财多⽽强不可制，当弃命从之，⾏助财运则吉，⾏夺财助助运则凶。他如时上偏财，时上财库，⽇时
专财，夹财拱财等格，皆多⽴名⽬，不若四柱通融取⽤，较为简当也。
⽩话 译⽂
看财星的⽅法，不必区分正财与偏财，关键在于财星是否"得时得势"——与⽉令相合、五⾏有⽓，称为得
时；虽不当令，但能与其他⼲⽀构成格局，则称为得势。
⾸要判断⽇主（命主⾃⾝）的强弱：⽇主强，宜让财星来显⽤；⽇主弱，则先补强⽇主，再谈财。旧说"逢
财必看官"，其实不尽然——凡是"我克"（财）或"我⽣"（⾷伤）中有⼀项⼊格有⽓，皆可成就富贵。只是
若格局中仅此⼀物，流通不畅，反成死局，因此财与⾷伤最好能辗转相⽣，形成⽣化之链，不⼀定⾮要经
由"财⽣官、官克我"才算贵。
实际见到以财为⽤神的命格，或财轻⽽⾏⽣财之运，或财重⽽⾏制财之运，⼀⽣未必⾛官煞运，照样富
贵；但局中运中若见官煞，也未尝不宜。若财多⾝弱，再加官煞克⾝，必然取祸。
旧说正财是"分内应得之财"，得之不⾜为奇；偏财是"众⼈之财"，得之才算美事——这不过是贪夫之见。正
财的特殊作⽤在于能克制正印（印绶），偏财能制约枭神（偏印夺⾷），但不可因此就贬正财⽽崇偏财。
⾄于旧说"财宜藏不宜露"，是把财星错当成钱币了：财源充沛时，挥洒⾃如；财⼒微弱时，锁在库中也难
逃劫夺。
财旺⽽⽤⽐劫（同类），是借⽐劫帮⾝，⽽⾮要它来⽠分财星；财衰⽽⽤⾷伤，借⾷伤⽣财，但也要防⽌
⾷伤泄耗⽇主。若财势极旺、⽇主极弱，⽆⼒抵抗，则当弃命从财，⾏助财之运则吉，⾏夺财助⾝之运则
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第60页/共258页

=== 第 61 页 ===
《》
凶。⾄于"时上偏财""时上财库""⽇时专财""夹财拱财"等各种格局名⽬，不如直接从四柱整体出发灵活取
⽤，更为简明妥当。
---
关 键 词
得时：财星五⾏与⽉令相符，得到当⽉旺⽓的⽀撑，⼒量充实。
得势：财星虽不当⽉令，但与其他⼲⽀构成有⼒格局，借势⽽强。
⽇主强弱：命主本⾝五⾏⼒量的盛衰，决定能否承受财星的重量与消耗。
从财格：⽇主极弱、财势极旺，⽆⼒对抗时顺势"归附"财星，⾏助财运则吉。
枭神：即偏印，能克制⾷神，偏财可反制枭神，保住⾷神的⽣化作⽤。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，是在提醒⼈们警惕"固定公式"的陷阱。旧说"见财必看官""偏财贵于正财""财宜藏不宜露"，看
似经验之谈，实则是把复杂系统简化成了标签——⽽作者⼀⼀拆解，还原为动态平衡的判断：强弱是相对的，贵贱
是语境的，关键在于整体结构是否流通顺畅。
这与现代⾏为科学中对"规则启发式"的观察⾼度吻合：⼈类⼤脑偏好简单规则，却往往因此忽视情境差异，导致误
判。所谓"财多⾝弱再遇官煞必取祸"，本质上是⼀种过载预警——资源越多，若承载能⼒不⾜，反⽽成为压垮⾃⾝
的重量。
这让⼈不禁思考：你现在追求的那些"好东西"，是你真正有能⼒承载的，还是只是因为别⼈说它好？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第61页/共258页

=== 第 62 页 ===
《》
第2 7章
看⾷神法
原⽂
看⾷神法
看⾷神之法，如⽤于制煞，则以⾷煞相较，煞重⾷轻，当扶⾷抑煞，⾷重煞轻，当扶煞抑⾷。如⽆煞可制，
只以⾷神取⽤，或当令有援，或成局有势，皆妙。然须⽣出财神，或局中有财，或运⾏财地，⽅为有⽤。此
神与正官相似，性情和顺，多吉少凶。旧云只要⼀位，此系不然。假令甲⽇得丙，⽽又见巳，⼄⽇得丁，⽽
又见午，斯为更美。即甲⽇或遇两丙两巳，⼄⽇或遇两丁或遇两午，亦有何碍。所虑者，⽇主衰弱，不能任
之⽿。故先看⽇主强弱为要。⾝⾷两旺，可为贵格。然谓⾷神有⽓胜于财官，亦⼀偏之论也。此神最忌枭印
可之，得偏财亦不畏。若满局⾷神⽇主⽆⽓，亦可从之，此乃我⽣之神，较之从煞则更纯，较从财则更美，
勿泥旧勿从例也。或⽇主太旺，局中⽆⼀可倚，只有⼀⼆点⾷神，略成⽓象，则需顺⾏⾷神⽣旺之运为妙。
如⾷伤相混，⽤⾷则宜去伤，⽤伤不⽐去⾷，盖⾷纯伤驳，犹之官不容煞混，煞不容官混也。⾄于⽤⾷见
煞，虽与伤官见官不同，然克伤⽇主，则任⾷⽆⼒，抗敌⾷神，则养主少⽓。惟主多⽐劫，最喜煞制，主⽤
印绶，反喜煞⽣⽿。否则官宜不宜多见，况煞乎？
⽩话 译⽂
观察⾷神的⽅法，若以⾷神制服七煞，则需⽐较两者轻重：煞重⾷轻，应增强⾷神、压制七煞；⾷轻煞
重，则反之。若局中⽆煞可制，单独以⾷神为⽤神，只要当令有⼒，或与同类汇聚成局，都是好格局。但
须⾷神能⽣出财星，或局中本有财，或⾏运⾛向财地，⾷神才算真正有⽤。
⾷神这个神煞与正官性质相近，性情温和，吉多凶少。旧说"⾷神只要⼀位"，此说不妥。⽐如甲⽇见丙⽕
为⾷神，再见巳⽕（与丙同⽓），或⼄⽇见丁⽕，再见午⽕，反⽽更好。哪怕甲⽇见两丙两巳、⼄⽇见两
丁两午，也⽆妨，真正需要担⼼的只是⽇主（命主本⾝）衰弱，承受不住。所以⾸要看⽇主强弱。⽇主与
⾷神同旺，可成贵格。但说"⾷神有⽓胜于财官"也是偏颇之论。
⾷神最忌枭神（偏印）克制，若有偏财则不惧枭神。若满局⾷神⽽⽇主⽆⽓，也可从⾷神格，此乃⽇主所
⽣之神，⽐从煞格更纯正，⽐从财格更清美，不要拘泥于旧例中"不从"的说法。若⽇主太旺⽽局中仅有⼀
⼆点⾷神，则须⾏⾷神旺地之运⽅佳。
⾷神与伤官相混时，若⽤⾷神，宜去除伤官；若⽤伤官，则不必去除⾷神——因为⾷神性纯，伤官性杂，
就如官星不容七煞混⼊、七煞不容官星混⼊⼀样。⾄于⽤⾷神时见七煞，虽与伤官见正官的情形不同，但
七煞克伤⽇主，则⾷神⽆⼒承任；七煞对抗⾷神，则⽇主少有滋养。唯有⽇主旁有众多⽐劫时，最喜七煞
来制衡⽐劫；⽇主⽤印绶时，反喜七煞来⽣印。否则正官尚且不宜多见，何况七煞？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第62页/共258页

=== 第 63 页 ===
《》
---
关 键 词
⾷神：⽇主所⽣、与⽇主阴阳同性的⼗神，象征才华输出与温和表达。
七煞：（偏官）：克制⽇主、阴阳相异的⼗神，有破坏⼒，需以⾷神制约。
枭神：（偏印）：克制⾷神的神煞，⾷神最忌，得偏财可解其制。
从格：⽇主极弱时顺从局中最强之神，放弃抵抗，随势⽽⾏。
⽇主：⼋字中代表命主本⾝的天⼲，是全局强弱判断的基准。
现 代 启⽰
古⼈对⾷神格的分析，本质上是⼀套"资源匹配"的系统思维：核⼼能量（⽇主）、输出能⼒（⾷神）、外部压⼒
（七煞）三者之间的动态平衡，牵⼀发⽽动全⾝。旧说"⾷神只要⼀位"是静态的教条，作者明确指出须结合全局、
随势⽽判，体现了⼀种反教条、重情境的认知态度。"满局⾷神可从之"更是对规则边界的突破——当现实条件彻底
改变，原有的应对策略也必须翻转。这与现代⾏为科学中"适应性决策"的研究结论⾼度⼀致：僵化套⽤规则往往⽐
不上识别情境、因势制宜。
你在⽣活或⼯作中，是否也曾因为死守某条"旧例"，错过了顺势⽽为的机会？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第63页/共258页

=== 第 64 页 ===
《》
第2 8章
看伤官法
原⽂
看伤官法
看伤官之法，不当⽉令，⽽局成他格，些⼩伤官为害，则去之，不为害则置之。虽当⽉令，⽽⽤以敌煞，当
从煞格推究。惟局中⽆⾜取⽤，⽽伤官或当令有援，或党众有势，则⽤之。虽不得令得势，⽽⽇主旺甚⽆
倚，⽌⼀⼆点伤官略成⽓象，则亦⽤之。⽤之者何？以其亦我所⽣，虽不如⾷神之纯粹，亦我之精⽓流通，
英华发外，亦可取也。然⽐⽣出财神⽅为有⽤，否则顽⽽不灵，徒泄我⽓⽿。⽤伤官⼤法，⽇主强健则喜
财，⽇主衰弱则喜印，财印俱正俱偏，则恐其相争，财印⼀正⼀偏，则不嫌并露，然亦看全局理⽓及财印情
势。有俱正俱偏⽽相安者，有⼀正⼀偏⽽相戾者，此在舒配之妙。若必如旧书所云，⽤财去印，⽤印去财，
则太拘矣。旧又有以当令为真伤官，不当令为假伤官，夫以不当令⽽为之假，则不当令之官煞，为假官煞
乎？不当令之财印⾷神为假财印⾷神乎？不知伤官⽆论真假，当论强弱，强则制之，伤官强⽽复⾏伤运，则
⽇愈泄⽓矣。弱则复之。伤官弱⽽复⾏破伤，则⽇主愈⽆倚矣。制伤之法，印运为上，帮⾝次之。扶上之
法，伤⾷运为上，⽐劫次之。若伤官不喜见官，正如先有⽐劫⽽见财，先有枭神⽽见⾷，必为患害。旧书譬
之殴伤官长⽽又见官，官必不恕，则鉴矣。又为伤官伤尽，反喜见官，将劫财劫尽，反喜见财，夺⾷夺尽，
反喜见⾷矣。然官亦有可见者，⾝弱伤强⽽有印绶，可以见官，官⽣印绶，则⾝能任伤也。⾝强财弱⽽有⽐
劫，可以见官，官制⽐劫，则财不受夺也。否则皆不可见官，见之⾮惟取伤之害，⽽⽇主受克，亦不能任伤
为⽤。次必仍⾏伤运克之为妙，次则⾷运亦可。若伤官伤尽不见官，似乎如格，⽽乃贫贱者，必⽆财之故
⽿。旧分五⾏孰可见官，孰不可见官，⽀离⽆理，关于伤官赋中，⾄于见煞虽⾮见官之⽐，然⽆印⽆⽐⽽见
煞，则亦克主⽽不能任伤，不可不去。若阳刃甚有益于伤官，以其助主⽣伤，又能合煞也。⾄于⽇主⽆⽓，
满局皆伤，当弃命从之，反倚凶神为⽤，⾏运忌坏伤相主，又未可以伤多不宜为论矣。
⽩话 译⽂
观察伤官的⽅法，若伤官不当⽉令（即不是当⽉的主⽓），⽽命局已形成其他格局，这时少许伤官造成妨
害，就想办法去除它；若没有妨害，则置之不理。即便伤官当令，但若⽤来克制七煞，则应按煞格的规则
推算。只有在命局中找不到其他可⽤神时，伤官或当令有根⽓、或党众有⼒势，才以伤官为⽤神。即使伤
官不得令，但⽇主（命主本⾝）旺盛到⽆处依托，局中仅有⼀两点伤官略有⽓象，也可取为⽤神。
为何要⽤伤官？因为伤官是⽇主所⽣之物，虽不如⾷神纯粹，也是精⽓的流通、才华的外现，尚可取⽤。
但必须伤官再⽣出财星，才真正有⽤；否则只是⽩⽩泄耗⽇主元⽓。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第64页/共258页

=== 第 65 页 ===
《》
⽤伤官的总原则：⽇主强健，喜财星；⽇主衰弱，喜印绶（印星，代表庇护与滋养）。财星与印星若同为
正或同为偏，恐怕相争；⼀正⼀偏则不忌并现，但仍须观察全局⽓势与财印的实际情形。有时同为正偏反
⽽相安，有时⼀正⼀偏却相悖，关键在于配置的妙处，不必死守旧书"⽤财去印、⽤印去财"的机械之法。
旧说将当令伤官称为"真伤官"、不当令者称为"假伤官"，此说不妥——若以不当令定"假"，那不当令的官
煞、财印、⾷神岂不都成假的了？伤官⽆论真假，关键在强弱：强则需制，若伤官强旺又⾏伤官运，⽇主
越泄越虚；弱则需补，若伤官弱又逢破伤之运，⽇主愈发⽆所依靠。
制伤官，以印运为上策，帮扶⽇主次之；扶助伤官，以伤⾷运为上策，⽐劫次之。
伤官通常忌见官星（正官），就像命局先有⽐劫（兄弟星）再见财星，先有枭神（偏印）再见⾷神，必⽣
祸患。旧书⽐喻为：已经打伤了官长，再见到官府，官府必不宽恕。
但官星也有可见的情形：⽇主弱、伤官强⽽有印绶者，可以见官——官星⽣印，印再⽣⾝，⽇主便能承受
伤官之耗；⽇主强、财星弱⽽有⽐劫者，也可见官——官星制⽐劫，财星就不会被劫夺。否则⼀概不宜见
官。见官之后若命局受损，最好⾏伤官运以克官，其次⾷神运亦可。
若伤官已将官星克尽（伤官伤尽）却仍贫贱，必是⽆财星之故。旧书按五⾏逐⼀区分哪种可见官、哪种不
可见，⽀离破碎，不⾜为据。
⾄于七煞，虽与正官有别，但若命局⽆印⽆⽐劫⽽见煞，煞克⽇主⽽⽇主⽆⼒承伤，必须去除。阳刃（⽺
刃）对伤官格颇有助益——既帮扶⽇主，又能合制七煞。
若⽇主毫⽆⽣⽓，满局皆是伤官，则当"弃命从伤"，反以伤官为倚靠，⾏运反忌破坏伤官之运，此时便不
能以"伤官多为不宜"来论断了。
---
关 键 词
伤官：⽇主所⽣、且与⽇主阴阳性质相异的⼗神，象征才华外露、不羁个性，有耗泄⽇主之⼒的特质。
当令：所论⼗神恰好是当⽉⽉⽀的主⽓，代表其在命局中根⽓深厚、⼒量充⾜。
印绶：⽣扶⽇主的⼗神，分正印与偏印，象征庇护、学识与资源⽀撑，常⽤于制衡伤官过旺。
弃命从伤：当⽇主极弱⽽某⼀⼗神极旺时，放弃扶⽇主的思路，顺势以强势⼗神为⽤，属于从格变局。
伤官见官：伤官克正官，命局中⼆者并现，传统视为凶险，意味着内在张⼒与外部权威之间的剧烈冲突。
现 代 启⽰
古⼈对伤官的论述，本质上是在描述⼀种"才华与结构之间的张⼒"。伤官象征创造⼒、个⼈风格与不服管束的特
质，⽽官星代表规则、权威与社会秩序。两者相遇，必有摩擦——这与现代⼼理学中"⾼创造性⼈格往往与权威关系
紧张"的观察⾼度吻合。
更值得注意的是，作者反复强调"论强弱，不论真假"——这是⼀种务实的系统思维：不执着于标签与分类，⽽是看
实际⼒量的配置与流向。这种思路提醒我们，在评估任何复杂系统（⽆论是个⼈决策还是组织管理）时，真正重要
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第65页/共258页

=== 第 66 页 ===
《》
的不是名分，⽽是能量的实际⾛向与制衡关系。
⼀个值得思考的问题：在你的⽣活中，有哪些"伤官式"的才华或冲动，因缺乏"财星"这个落地出⼜，⽽变成了纯粹
的内耗？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第66页/共258页

=== 第 67 页 ===
《》
第2 9章
看⾷神法
原⽂
看⾷神法
⾷神格中有优秀者，⽈⽊⽕通明，⽈⾦⽩⽔清，⽈⼟⾦育秀，今略举取⽤之法。⽊⽕通明格，以以春三⽉⽊
⽇遇⽕为妙，妙在⽊旺能任⽕相，⽅进也，四⽉亦取，盖⽕当令⽽未燥，但⽊需得势通根⽿。⾦⽩⽔清格，
以七⼋⽉⾦⽇遇⽔为合，亦妙在⾦旺⽔相。⽔⽊清奇格，以⼆⽉癸⽇遇⼄，及卯⽊为上。⼟⾦育秀格，以⼋
⽉⼰⽇遇⾟，及⾣⾦为上，盖卯⾣⽓专⽽清，但癸与⼰需得⽓通根⽿。凡合此四格者，皆清贵上命。其喜忌
之理，随格详审之。然不特此也，凡⽇主强旺，喜泄甚于喜克，局中官煞与⾷伤并见，势均⼒敌，照常取
断。若官煞轻浅，其情恒向⾷伤，不必当时得令，但透⼲成象，即可取⽤，反以官煞为病神矣。术家如此等
局⾯，只泥官煞为⽤，所以往往不验。是亦所谓六神通变之端，不可不知也。
⽩话 译⽂
⾷神格中有⼏种优秀的组合：⽊⽕通明、⾦⽩⽔清、⼟⾦育秀。以⽊⽕通明格为例，春季三⽉（⾠⽉）⽊
⽇⽣⼈遇⽕为最佳，妙处在于⽊⽓旺盛⾜以承载⽕⽓⽣发，四⽉（巳⽉）亦可取⽤，因⽕虽当令但尚未过
燥，前提是⽊须有根⽓⽀撑。⾦⽩⽔清格，以七⼋⽉（申⾣⽉）⾦⽇⽣⼈遇⽔为合，同样妙在⾦旺⽔相。
⽔⽊清奇格，以⼆⽉（卯⽉）癸⽇⽣⼈遇⼄⼲、卯⽀为上。⼟⾦育秀格，以⼋⽉（⾣⽉）⼰⽇⽣⼈遇⾟
⼲、⾣⽀为上——卯、⾣⼆⽀⽓纯⽽清，但癸、⼰⽇主须⾃⾝有根⽓⽅可。凡符合以上四格者，皆为清贵
上命。
此外，凡⽇主强旺、喜泄胜于喜克者，若局中官杀与⾷伤并见、势⼒相当，则照常论断。若官杀⼒量轻
浅，命局之情势⾃然倾向⾷伤，不必⾷伤当令，只要透出天⼲、格象成⽴，即可以⾷伤为⽤神，官杀反⽽
成为病神。术者若此时仍固执以官杀为⽤，往往断验不准，这正是六神通变之道，不可不知。
---
关 键 词
⾷神格：⽇主五⾏所⽣之神为⾷神，以⾷神为格局核⼼的命造，主秀⽓外泄、⾐⾷丰⾜。
⽊⽕通明：⽊⽣⽕，⽕为⾷神，⽊旺⽕秀，象征才华光明、⽂采出众。
⽇主：⼋字中代表命主本⼈的天⼲，即出⽣⽇的天⼲，是论命的核⼼坐标。
官杀：克制⽇主之神，正克为官、偏克为杀，象征权威、约束或压⼒。
病神：命局中阻碍⽤神发挥、令格局受损的⼲⽀，是命局结构中的负⾯因素。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第67页/共258页

=== 第 68 页 ===
《》
现 代 启⽰
古⼈通过对天⼲地⽀组合的长期观察，总结出"强者宜泄、弱者宜扶"的基本规律——这与现代⾏为科学中的"资源匹
配理论"不谋⽽合：⼀个⼈的能量若已充沛，最好的出路是创造与表达（泄），⽽⾮对抗与竞争（克）。⽊⽕通明、
⾦⽩⽔清等格局，描述的本质是⼀种"顺势⽽为"的状态：条件成熟时，才华⾃然流露，⽆需强⾏施压。⽂中批评"只
泥官煞为⽤"的术者，折射出⼀个认知陷阱——⼈们往往执着于权威与规则（官杀），却忽视了当事⼈⾃⾝能量的流
向与出⼜。
**值得思考的问题**：在你的⼯作或⽣活中，你是否也曾把"管控与对抗"当作默认解法，却忽略了顺势释放⾃⾝优势
这条路？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第68页/共258页

=== 第 69 页 ===
《》
第3 0章
看⽐劫禄刃法
原⽂
看⽐劫禄刃法
天⼲各有⽐劫，地⽀惟戊⼰遇⾠戌丑未为⽐劫，甲⼄遇寅卯，丙丁遇巳午，庚⾟遇申⾣，壬癸遇亥⼦，皆禄
刃也。盖本⽓纯粹为禄，本⽓刚暴为刃，（本字原本作异，疑有误，即如甲⼄寅卯，并⾮异⽓也）凡阴阳之
禄刃，交互取之，⼄丁⼰⾟癸之刃，确在寅申巳亥，向来但知禄前⼀位为刃，⽽不知阳以前为前，阴以后为
前，妄为⾠戌丑未为阴刃，试以阴阳同⽣同死之法推之，四者皆衰地，何得有刃？即以阳⽣阴死之法推之，
四者皆冠带，何以成刃，又有为阳有刃，阴⽆刃者，既⾮通理，甚有讹阳谓⽺，谓如以刃刽⽺者，尤属谬
谈。⾄于⽀有刃，⽽⼲见刃，谓之刃透，往往以⽀⽆劫，以⼲劫当之。然则⽀⽆禄，可以以⼲⽐当之⽿？总
之，⽐劫禄刃，异情⽽同类，皆助⾝之神，特⽐纯⽽劫驳，禄和⽽刃暴⽿。⽐与劫，主衰煞旺则⽤之，⾝弱
财多则⽤之。刃则取以助⼲，尤妙于合煞。盖刃煞皆刚暴之物，相合则如猛将悍卒，处置得宜，为我宣威奋
武，⼈命值之，贵⽽有权。禄则能扶⽇主，亦能助贵神，旧谓建禄离租，专禄伤妻，间亦有验。然印财得时
得势，此⼀端未便为害也。
⽩话 译⽂
天⼲各⾃都有⽐肩和劫财（注：⽐肩指与⽇主同五⾏同阴阳的天⼲，劫财指同五⾏异阴阳的天⼲）。地⽀
中，只有戊⼰⽇主遇⾠戌丑未算⽐劫；甲⼄遇寅卯，丙丁遇巳午，庚⾟遇申⾣，壬癸遇亥⼦，这些都属于
禄（官禄）和刃（⽺刃）。本⽓纯正平和的为禄，本⽓刚烈暴戾的为刃。（原⽂"异"字疑为"本"字之误，甲
⼄寅卯本就是同⽓，并⾮异⽓。）
阴阳的禄刃应交叉推算。⼄、丁、⼰、⾟、癸五阴⼲的刃，确实落在寅、申、巳、亥四⽀。历来只知道"禄
前⼀位为刃"，却不明⽩：阳⼲以顺序为"前"，阴⼲以逆序为"前"。过去有⼈误以为⾠戌丑未是阴刃——
⽤"阴阳同⽣同死"推算，此四⽀皆为衰地，哪⾥能有刃的⼒量？即便⽤"阳⽣阴死"推算，此四⽀也不过是冠
带（注：冠带为⼗⼆长⽣中较弱之位），远不到成刃的程度。又有⼈认为阳⼲有刃、阴⼲⽆刃，这本⾮通
理；更有⼈把"刃"讹写为"⽺"，说是"以刃宰⽺"，尤为荒谬。
关于"刃透"：地⽀有刃⽽天⼲也出现刃星，称为"刃透"。有⼈常以地⽀⽆劫财时，⽤天⼲劫财代替——既然
如此，地⽀⽆禄，难道也可以⽤天⼲⽐肩代替吗？这逻辑并不⼀贯。
总体⽽⾔，⽐劫与禄刃性情有别，却同为助⾝之神。⽐肩纯粹，劫财驳杂；禄星平和，刃星暴烈。⽐与
劫，在⾝弱煞旺、或⾝弱财多时才真正有⽤。⽺刃的功⽤在于助⽇主之⽓，尤其妙在合制七煞（注：七煞
即克⽇主的五⾏⼒量）——刃与煞皆属刚暴，⼆者相合如猛将统率悍卒，运⽤得当便能为命主建功⽴威，
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第69页/共258页

=== 第 70 页 ===
《》
逢此格局者，往往贵⽽有权。禄星则既能扶助⽇主，也能辅助贵神（注：贵神泛指吉神）。旧说"建禄离祖
业、专禄伤妻"，偶有应验，但若财星、印星得时得势，此说未必成害。
---
关 键 词
⽐劫：与⽇主同五⾏的天⼲地⽀，同阴阳为⽐肩，异阴阳为劫财，皆助旺⽇主。
禄刃：禄为⽇主在地⽀的"临官"之位，⽓势平稳；刃为禄再进⼀步的"帝旺"之位，⽓势极旺⽽暴烈。
刃透：地⽀藏刃⽽天⼲同时透出刃星，⼒量显露，作⽤更为直接强烈。
合煞：⽺刃与七煞相合，以刚制刚，使凶神转为可⽤之⼒，是命理中重要的制化格局。
建禄：⽇主天⼲的禄星落在⽉⽀，又称"⽉刃格"前⾝，传统认为此格局有离祖之象。
现 代 启⽰
这段论述最值得关注的，是作者对前⼈错误的纠偏态度。⾯对"⾠戌丑未为阴刃""阴⼲⽆刃"等流传已久的说法，他
没有因循权威，⽽是回到推算逻辑本⾝逐⼀验证，直接指出"既⾮通理"。这种"以体系内部的⼀致性检验说法真
伪"的思维⽅式，与现代科学的可证伪原则颇为相通。
此外，⽐劫禄刃"异情同类"的分类框架，体现了古⼈对"同⼀来源的⼒量，因强度和性质不同⽽效果迥异"的细腻感
知——这与⼼理学中对"资源"的理解相近：同样是外部⽀持，温和的⽀持与强势的介⼊，对当事⼈的影响截然不
同。
值得⼀问的是：当⼀种分类系统内部出现⾃相⽭盾时，我们更倾向于修正系统，还是为⽭盾寻找额外解释？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第70页/共258页

=== 第 71 页 ===
《》
第3 1章
看拱夹法
原⽂
看拱夹法
旧书取⽇时⼆⼲相同，⽇时⼆⽀中间虚⼀位，或禄或贵，以⼆⽀拱夹之，禄者，⽇禄也，贵者，正官也，⼆
⽀夹拱，则不⾛失，⼆⼲相同，则⽆怪异。然舍四柱⼲⽀，⽌取虚位⼀字为格，其理岂得为确哉？或局中需
禄⽽⽆禄，需官⽽⽆官，适值有此虚神，则⽤之亦为巧合。然拱夹虽有⼆⼗余⽇，⽽合宜者不多，除拱煞伤
劫刃，虽藏有财官印，⽽虚神原属煞伤劫者，俱不⽤外。如甲寅⽇甲⼦时，拱夹贵丑字，癸亥⽇癸丑时，拱
夹禄⼦字，癸⾣⽇癸亥时，拱夹贵戌字，俱⽇⼲之旬空。甲⼦⽇甲戌时，⼄亥⽇⼄⾣时，壬⼦⽇壬寅时，⾣
戌寅先落旬空，俱为⽆⽤。又甲戌⽇甲⼦时，仅拱亥字长⽣，亦⽆⾜取。甲申⽇甲戌时，拱夹⾣字，⼄未⽇
⼄⾣时，拱夹申字，岂有舍显露之⽇煞时煞，不⾏处置，⽽反⽤虚拱之官者。故夹拱只有⼋⽇可⽤：戊⾠⽇
戊午时，拱巳禄；癸丑⽇癸亥时，拱⼦禄；丁巳⽇丁未时，⼰未⽇⼰巳时，俱拱午禄；庚寅⽇庚⾠时，拱卯
财；丁⾣⽇丁未时，拱申财兼壬官；癸丑⽇⾟卯时，拱寅财兼丙官；⾟巳⽇⾟卯时，拱⾠印兼⼄财，⽆正拱
官者。凡虚神忌填实，忌冲破，拱夹虚神之⼆⽀，亦忌冲，⾏运亦然。其他旧说诸忌，俱不必论，又当推⼴
其义，取⽇时拱夹，再加年⽉拱夹，如戊⾠戊午戊⾠戊午，四⽀中间，俱拱巳字，癸丑癸亥癸丑癸亥，四⽀
中间，俱拱⼦字，可名之⽈四拱，余⽇仿此。然凡遇拱夹，终需辩论财官诸神，勿因拱夹合法，⽽隧取为格
局，断其荣贵也。又旧书有夹邱拱财格，取癸⾣⽇癸亥时，拱夹戌中丁⽕为财，夫戌乃癸⾣旬中之空亡，何
取空财，亥亦癸⾣旬之空亡，何能拱夹。故附论如此⽽削之。
⽩话 译⽂
旧书记载的拱夹格，要求⽇柱与时柱天⼲相同，⽇⽀与时⽀之间虚空⼀位，这个虚位恰好是禄或贵⼈——
禄指⽇主本命禄，贵指正官——由⽇⽀、时⽀将其夹住，便成"拱夹"之格。之所以需要两⼲相同，是为了
防⽌格局出现杂乱。
然⽽，这种格局抛开四柱实有的⼲⽀不论，单凭⼀个"虚位"来⽴格，理论依据本就不够扎实。若命局中恰
好缺禄少官，⽽此虚神又恰能填补空缺，⽤之倒也算巧合。
拱夹之⽇虽有⼆⼗余个，真正合⽤的却不多。凡虚位所拱者为杀、伤官、劫财、⽺刃，即便其中暗藏财官
印，也⼀概不取。
作者逐⼀检验后，排除了旬空导致虚位落空、⽇时本⾝已有明显凶星却舍实就虚等情形，最终认定仅有⼋
⽇可⽤，分别是：戊⾠⽇戊午时拱巳禄；癸丑⽇癸亥时拱⼦禄；丁巳⽇丁未时、⼰未⽇⼰巳时均拱午禄；
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第71页/共258页

=== 第 72 页 ===
《》
庚寅⽇庚⾠时拱卯财；丁⾣⽇丁未时拱申财兼壬官；癸丑⽇⾟卯时拱寅财兼丙官；⾟巳⽇⾟卯时拱⾠印兼
⼄财。⼋⽇之中，⽆⼀例正拱官者。
凡虚神，忌被实字填⼊（填实则虚神消散），忌被冲破，拱夹两⽀本⾝亦忌被冲，⾏运进⼊冲填之地同样
有损格局。其余旧书所列繁琐禁忌，可不必拘泥。
作者进⽽推⼴此法：若年⽉⽇时四柱均参与拱夹同⼀虚字，可称"四拱"，⼒量更重。
但须特别警⽰：遇到拱夹结构，仍须分辨财官等六神是否真正有利于命主，切勿仅因结构"合法"便径断荣
贵。
最后，作者附论并否定旧书"夹邱拱财格"——取癸⾣⽇癸亥时拱戌中丁⽕为财——指出戌本是癸⾣旬的空
亡，拱⼀个空亡之财毫⽆意义，亥也是同旬空亡，根本⽆⼒拱夹，故将此格删除。
---
关 键 词
拱夹：⽇⽀与时⽀中间虚空⼀位，以两⽀将该位"夹住"，视虚位之神为可⽤之⽓。
旬空（空亡）：六⼗甲⼦每旬⼗⽇，旬内未排到的两个地⽀，所对应之神⼒量虚散，视同⽆效。
填实：运岁逢到与虚神相同的实字，虚神被占据，拱夹格局随之⽡解。
禄：⽇主天⼲对应的临官之地，代表命主⾃⾝旺⽓与依托。
虚神：命局四柱中并未实际出现、仅凭结构推算出的"暗含"之神，拱夹格的核⼼依据。
现 代 启⽰
这段内容最值得关注的，是作者的批判态度。⾯对流传已久的"拱夹格"，他没有照单全收，⽽是逐⼀验证⼆⼗余个
案例，最终只保留⼋个经得起推敲的。这种"从⼤集合中筛出少数真正可⽤样本"的做法，与现代统计学中对"选择性
偏差"的警惕如出⼀辙。
古⼈观察命运时，往往会将"偶然命中"记住，将"未命中"遗忘，从⽽放⼤某种规律的效⼒。作者在⽂末特意提醒"勿
因合法便断荣贵"，正是在对抗这种认知陷阱——结构上看起来成⽴，不等于结论上可以成⽴。
这给我们⼀个现实的提问：在⽇常判断中，我们是否也常常因为"形式上符合某个模式"，就跳过了对实质内容的核
查？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第72页/共258页

=== 第 73 页 ===
《》
第3 2章
看杂⽓墓库法
原⽂
看杂⽓墓库法
旧书⽣⾠戌丑未⽉为杂⽓格，其说以填地不正之⽓，蓄于四季库墓之中，故谓之杂。夫⼗⼲之⽓，分布于⼗
⼆⽀，皆正⽓也，何以布于⾠戌丑未者，独为不正？若所谓蓄者杂，则寅巳亦各藏三⽀，何独不杂？况正⽓
必宜于⼈，杂⽽不正之⽓，必损于⼈，何取此损⼈之⽓为格⽿？且动称墓库，取必刑冲，夫戊之在⾠戌，⼰
之在丑未，乃本⽓⽤事，⾮墓也。⼄⾟之在⾠戌，癸丁之在丑未乃本⽅分正，亦⾮墓也。特⾠中之癸，戌中
之丁，丑中之⾟，未中之⼄，乃诚墓⽿。故⽣于四⽉，如⽤⾠戌中之戊，丑未中之⼰，犹之⽤余⼋⽀中之本
⽓。如⽤⾠戌中之⼄⾟，丑未中之癸丁，犹之⽤余⼋⽀中⽀所藏，皆不特刑冲⽽后得⼒也。惟⽤⾠戌中之癸
丁，丑未中之⾟⼄，虑其闭藏，当求其透出，天⼲苟得透出，亦不待刑冲⽽后得⼒也，不能透出，乃讲刑
冲，然墓神强旺，遇刑则动，遇冲则发，是为开库，墓神衰弱，遇刑则败，遇冲则拔，是为克倒。又或⽇
主，或六神属⽔⽕，⽽⽣⾠戌之⽉，属⾦⽊，⽽⽣丑未之⽉，恐其⼊墓，亦宜刑冲，然需看⽊神强弱，强则
欲脱墓⽽出，固利疏通，弱则须倚墓以存，深嫌破坏。是亦有开库克倒之别欤，要皆未可皆取刑冲也。若⼟
则本⽆库墓，愈不待⾔矣。⾄于命理多变更，有⽇主六神，过于发扬震动，⽽⽤此季库以敛之者，则翕辟亦
随其宜⽿。或⽈，向传季⽀所藏，皆为库中物，今者之论，勿乃强分为别否？余⽈，信于旧说，是⼄不特墓
于未⽽又墓于⾠，⾟不特墓于丑⽽又墓于戌，癸不特墓于⾠⽽又墓于丑，丁不特墓于戌⽽又墓于未，戊则墓
于⾠⽽又墓于戌，⼰则墓于丑⽽又墓于未。是则⽊⽕⾦⽔，各增⼀⽊，⽽⼟竞有四墓矣，岂不⼤可怪乎？是
故⽣⽉遇⾠戌丑未，只照寅申巳亥等⽀，⼀例取⽤，先以⼟论，后及所藏，其或⽤所藏之墓神，或为⽇主六
神之墓地，则斟酌宜否刑冲可也。
⽩话 译⽂
旧书将⾠、戌、丑、未⽉出⽣者列为"杂⽓格"，理由是这四个⽀中藏有多种⽓，蓄积混杂，故称"杂"。但作
者对此提出质疑：⼗天⼲的⽓分布于⼗⼆地⽀，本都是正⽓，凭什么唯独⾠戌丑未算"不正"？再说寅、巳
也各藏三⽀之⽓，为何不叫杂？若"杂⽓"有害，为何还以此⽴格？
更⼤的问题在于"动辄⾔墓、必须刑冲"这⼀说法。作者逐⼀辨析：戊在⾠戌、⼰在丑未，是本⽓当令，根
本不是⼊墓。⼄⾟在⾠戌、癸丁在丑未，是本⽅余⽓，也⾮⼊墓。真正⼊墓的只有：⾠中的癸、戌中的
丁、丑中的⾟、未中的⼄。
对于这些真正⼊墓的天⼲，如能透出天⼲（即在年⽉⽇时的天⼲位置出现），则⽆需刑冲⾃可得⼒；若藏
⽽不透，才需借刑冲"开库"。但开库有前提：墓神强旺，遇刑冲则发动；若墓神衰弱，刑冲反⽽是摧毁，
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第73页/共258页

=== 第 74 页 ===
《》
叫"克倒"，害⽽⾮利。⽇主或六神若与⽉⽀藏⽓同类，有⼊墓之忧，是否刑冲，也需看其强弱，强者欲出
则疏通有利，弱者倚墓存⾝则破坏有害。⾄于⼟，本⽆库墓可⾔，更⽆须多论。
最后作者驳斥旧说：若⾠戌丑未所藏皆为墓，则⼄⽊岂⾮既墓于未、又墓于⾠？癸⽔既墓于⾠、又墓于
丑？戊⼟更有四个墓地？这显然荒谬。因此正确做法是：⽣于⾠戌丑未⽉，先以⼟⽓论⽤，再视所藏余
⽓，若涉及真正的墓神，才酌情考量刑冲之宜否。
---
关 键 词
杂⽓格：旧说中以⾠戌丑未⽉出⽣、取藏⼲为⽤神的命格，作者认为"杂"字名不副实。
透出：地⽀中所藏天⼲，在年、⽉、⽇、时天⼲位置显现，藏⽓得以流通发⽤。
开库：对真正⼊墓的藏⼲，通过刑冲使其发动出⼒；前提是墓神须强旺，弱则适得其反。
克倒：墓神本已衰弱，再遭刑冲，不但不能开发，反⽽被彻底摧毁，为凶。
墓神：指真正"⼊墓"的藏⼲，即⾠中癸、戌中丁、丑中⾟、未中⼄，区别于本⽓与余⽓。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是对⼀套流传已久的"通⽤规则"进⾏逐条追问：它的前提成⽴吗？它的内部逻辑⼀致吗？推到极
端会得出什么荒谬结论？
这种思维⽅式，与现代批判性思维⾼度吻合。古⼈并⾮盲从权威，⽽是回到具体情境，细分条件——强则疏通，弱
则保全，藏则候透，透则不必强冲。这与⾏为科学中"情境决定策略"的核⼼逻辑如出⼀辙：没有放之四海⽽皆准的
⼲预⼿段，只有因势利导的判断。
它提醒我们：凡事遇到⼀条被反复引⽤的"铁律"，不妨先问⼀句——这条规则适⽤的前提，究竟是什么？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第74页/共258页

=== 第 75 页 ===
《》
第3 3章
看从局法
原⽂
看从局法
凡看⽇主⽆根，满柱皆官则当从官，满柱皆煞则当从煞，满柱皆财则当从财，满柱皆⾷则当从⾷，满柱皆伤
则当从伤。若满柱皆印绶，则⽆从理，盖皆⽣助⽇主，旺甚⽆依决矣。凡从何神，只要此神⽣旺则吉。若从
神受克，⽇主逢根则凶。其不同者，从官从煞，只喜⽣官⽣煞，及官煞运。从财从⾷，固喜⽣财⾷伤，及⾷
伤运，即财再⽣官煞，⾷伤复⽣财皆可，此其定理也。然又须看⽇主情势如何，所从之神，意向安在，⽽变
通推测之，⽆不验矣。或⽈旧但取从煞从财，今复取从官从⾷从伤，其理何出？盖不知命理惟取⽣克，克我
之煞可从，则可我之官何不可从？我克之财可从，⽽我⽣之⾷伤何不可从？古今命如是者甚多，术家未之遍
考⽿。⾄于从局动云弃命，岂有命⽽可弃者乎？盖从神强甚，譬之马驰峻阪，⾈饱疾风，⾮⼈⼒所及制，若
强取收顿，必有颠坠覆溺之尤。不若从其所如，⽽驾役得宜，则马与⾈仍为我⽤⽿。此弃乃不弃也。或⽈，
不可强制信矣，⾏运⽣扶⽇主，何以不可，不知⾝在峻阪之上，疾风之中，弃马与⾈⽽⾃求全，岂不速败
乎？
⽩话 译⽂
凡是⽇主（⼋字中代表⾃⾝的天⼲）完全没有根⽓⽀撑，⽽全柱皆是官星，就应当"从官"；全柱皆是七煞
（偏官），就从煞；全柱皆是财星，就从财；全柱皆是⾷神，就从⾷；全柱皆是伤官，就从伤。若全柱皆
是印绶（⽣助⽇主之星），则没有"从"的道理，因为印绶专门⽣扶⽇主，⽇主反⽽旺盛，⽆从依附之说。
凡是从何神，只要该神⽣旺则吉；若从神受到克制，⽇主又重新逢根，则反⽽凶险。不同之处在于：从官
从煞，喜见⽣官⽣煞之运；从财从⾷，喜见⾷伤财星之运，即便财再⽣官煞、⾷伤再⽣财，也均⽆妨——
这是基本定理。
但仍须审视⽇主的情势与所从之神的意向，灵活变通推演，⽅能准确。
有⼈问：旧说只取从煞、从财，如今又增从官、从⾷、从伤，依据何在？其实命理不过⽣克⼆字：能克我
的煞可从，能管我的官为何不可从？我克之财可从，我所⽣的⾷伤为何不可从？古今命例如此者甚多，只
是术者未曾⼴泛考证⽽已。
⾄于从局又称"弃命"，难道命真的可以抛弃吗？不过是从神势⼒过强，譬如马奔峻坡、⾈遇疾风，⼈⼒⽆
法强⾏制⽌；若强⾏收束，必有倾覆之祸。不如顺势驾驭，马与⾈仍为我所⽤——这个"弃"，其实是不
弃。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第75页/共258页

=== 第 76 页 ===
《》
又有⼈问：不可强制已然明⽩，但⾏运⽣扶⽇主，为何也不可？须知⾝处峻坡疾风之中，弃马弃⾈⽽⾃求
平安，岂不是更快败亡？
---
关 键 词
⽇主：⼋字中代表命主⾃⾝的那个天⼲，是推命的核⼼基准点。
从局：⽇主极弱⽆根，完全顺从柱中最强势的⼀种五⾏格局，又称"弃命从格"。
从神：从局中⽇主所顺从的那个旺盛之神，即官、煞、财、⾷、伤中的某⼀类。
逢根：⽇主在地⽀中重新得到同类五⾏的⽀撑，使原本极弱的⽇主死灰复燃。
⽣旺：指从神处于当令、得助、旺盛的状态，为从局喜⽤之象。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，在现代⾏为科学中有清晰的对应：当个体所处环境的结构性⼒量远超⾃⾝能量时，顺应系统
⽐对抗系统往往更有效率。古⼈⽤"马驰峻阪、⾈饱疾风"做⽐喻，描述的正是⾯对压倒性外部⼒量时的理性选择
——不是软弱，⽽是识势。
从局理论还暗含⼀种认知洞见：判断⼀个⼈的处境，不能只看他⾃⾝的强弱，更要看他所嵌⼊的系统是否与他同
向。顺势者借⼒⽽⾏，逆势者内耗⾃损。
值得思考的是：在你当下的处境中，有没有某种你⼀直想要"强⾏扭转"的局⾯，其实更明智的做法是顺势驾驭，⽽
⾮硬撑？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第76页/共258页

=== 第 77 页 ===
《》
第3 4章
看化局法
原⽂
看化局法
凡看命先看有⽆合化，若⽇⼲或与⽉⼲相合，或与时⼲相合，化作他神，则⽣可俱变矣。化⽊以⽊论⽣克，
化⽕以⽕论⽣克，虽⼰合甲仍是⼟，庚合⼄仍是⾦，然单⼰之⼟，丁壬两见，⾃以印财论，合甲之⼟，丁壬
两见，即以⽊论矣，独庚之⾦，戊癸两见，⾃以印伤论，合⼄之庚，戊癸两见，即以⽕论矣。凡化局之成
否，化神之喜忌，皆详合化赋中。若旧书所载，某局⽣某⽉则化，不⽣某⽉则不化，亦不尽然。如云甲⼰⽣
⾠⽉不化，中有⽊⽓也，见戊字有损，亦为妒合也。乃又云，甲⼰得戊⾠时化⼟⽅真，既取⾠又取戊，不⾃
相⽭盾乎？若四柱中⾠戌丑未全见，此反不能化，盖四⽀虽皆⼟⽓然互相冲掣，不成化局矣。要之化局看天
⼲易，看地⽀难。不特化神贵⽣旺，忌死绝，更须字字理会，孰能助化，孰能破化，孰助化⽽反复破损，孰
损化⽽仍可调停。⾄于⾏运，又须看⽇主情势，化神意向，⽽变通推测之。总不可粗⼼率略也。
更有柱中化局不真，⽽⾏运⼀路助化，亦能荣达，但此运过后，亦然不利⽿。若世术于⽇⼲之外，余⼲见甲
⼰⼆字，辄云化⼟，可作⼟⽤，见丁壬⼆字，辄云化⽊，可作⽊⽤，夫化局以⽇主为主，合⽉时乃化，即合
年亦不在化例，若余⼲⾃相合，亦宜化⽓取⽤，但四柱五⾏，俱⽆⼀定，不甚纷纭乎矣，此虽通根得时，必
⽆化理，勿因柱却某神，勉强借凑也。
⽩话 译⽂
看命时，⾸先要看命局中有没有"合化"现象。如果⽇⼲与⽉⼲相合，或与时⼲相合，化作另⼀种五⾏属
性，那么整个命局的⽣克关系就会随之改变。化为⽊，就按⽊的⽣克来论；化为⽕，就按⽕的⽣克来论。
⽐如⼰⼟本⾝是⼟，甲⼰相合化⽊后，即便命局中同时出现丁、壬两字，也不再以"印星""财星"来论，⽽要
按⽊的⾓⾊来看待。庚⾦合⼄化⽕，同理。
⾄于化局能否成⽴，以及化出的神对命主是喜是忌，书中《合化赋》有详细说明，此处不赘。旧书中有"某
⼲⽣于某⽉才能化，不⽣则不化"的说法，也并⾮绝对准确。例如说甲⼰⽣⾠⽉不化，因⾠中有⽊⽓；又说
甲⼰得戊⾠时才算真化，既要⾠又要戊，岂⾮⾃相⽭盾？若命局中⾠戌丑未四⼟皆备，反⽽不能成化，因
四者互相冲克，化局⽆从稳⽴。
总的来说，化局看天⼲相对容易，看地⽀极为复杂。不仅化出之神要⽣旺有⼒、忌死绝衰弱，更要字字细
究：哪些字能助化，哪些字能破化，哪些字表⾯助化实则破坏，哪些字看似有损却仍可调和。⾄于⾏运，
还须结合⽇主的态势与化神的⾛向，灵活变通推断，万不可粗⼼草率。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第77页/共258页

=== 第 78 页 ===
《》
另有⼀种情形：命局中化局不够纯粹，但⾏运⼀路助化，也能富贵通达，只是此段运过后依然不利。⾄于
有些术者，见到命局中任意两⼲出现甲⼰，便说"化⼟可⽤"；见到丁壬，便说"化⽊可⽤"——这是错误的。
化局以⽇主为核⼼，只有⽇⼲与⽉⼲或时⼲相合才能成化，即便与年⼲相合也不在化例之内。若其他天⼲
之间⾃相合，虽可参考化⽓，但四柱五⾏变化⽆定，若⼀概⽽论岂不纷乱？即便通根得时，也未必有化的
道理，切勿因命局缺某神，便勉强凑合化局来弥补。
---
关 键 词
合化：天⼲相合后转变为另⼀五⾏属性，改变原有⽣克关系的现象。
化局：⽇⼲与⽉⼲或时⼲相合，并满⾜⼀定条件后，形成以化出之神为主的格局。
化神：合化后⽣成的那个五⾏，是化局中判断喜忌的核⼼依据。
⽣旺死绝：五⾏在不同⽉令下的强弱状态，⽣旺为有⼒，死绝为衰弱，化神需⽣旺⽅可成局。
妒合：第三⽅⼲⽀介⼊，⼲扰或破坏合化关系，使化局不能成⽴。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是对"规则适⽤边界"的反复追问。作者援引旧书⾃相⽭盾之处，并⾮为了推翻前⼈，⽽是在提
醒：任何判断框架都有其适⽤前提，离开前提谈结论，结论必然失真。命理师最常犯的错误，不是知识不⾜，⽽
是"见到某个模式，就急于套⽤结论"——这与现代认知科学所说的"模式匹配偏误"如出⼀辙。古⼈⽤"字字理会"四个
字，强调的正是逐项验证、不轻易跳结论的严谨态度。
这让⼈想到⼀个值得思考的问题：在你熟悉的领域⾥，有哪些"规律"是你长期在⽤、却从未认真追问过其成⽴前提
的？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第78页/共258页

=== 第 79 页 ===
《》
第3 5章
看⼀⾏得⽓法
原⽂
看⼀⾏得⽓法
命理率取五⾏，然⼀⾏得⽓，⾃成局⾯，亦可取⽤。有占⼀⽅秀⽓者，⽊⽇全寅卯⾠，为曲直格；⽕⽇全巳
午未，为炎上格；⾦⽇全申⾣戌，为从⾰格；⽔⽇全亥⼦丑，为润下格；⼟⽇全⾠戌丑未为稼穑格，⼟合四
⽅为⽅也。有占⼀局秀⽓者，⽊⽇全亥卯未，亦为曲直格；⽕⽇全寅午戌，亦为炎上格；⾦⽇全巳⾣丑，亦
为从⾰格；⽔⽇全申⼦⾠，亦为润下格；⼟⽇从前。⽊⽕⾦⽔，成⽅成局，必三⽅具全⽅取，⼟得⼆三亦可
⽤。凡⼈⼊格，⼀则须通⽉⽓，得时令；⼆则须时上引之⽣旺，勿引⾄死绝；三则须柱中⽆克⽆破。但蠢然
顽⽊、燥⽕、刚⾦、荡⽔、浊⼟亦不⾜取。须带⾷、带财、带印、有⽣动之机为妙，惟不喜见官煞⽿，⾏运
亦如之，然细推逆⾏顺⾏，未有不遇克运者，则看原格，所带何神，如有理会，有情致，克亦不畏。若分某
格畏克，亦不尽然也。⾄于⽅局较论，得⽅为优，盖⽅专⼀⽓，格易成⽽难破⽿。
⽩话 译⽂
命理推算通常以五⾏综合论断，但若⼋字中某⼀⾏之⽓独得专旺，⾃成格局，同样可以取⽤。
⼀⾏得⽓分两种情形：⼀是"得⽅"，即占据⼀个⽅位的三⽀——⽊⽇⽣⼈，柱中全见寅、卯、⾠（东⽅
⽊），称"曲直格"；⽕⽇⽣⼈全见巳、午、未（南⽅⽕），称"炎上格"；⾦⽇⽣⼈全见申、⾣、戌（西⽅
⾦），称"从⾰格"；⽔⽇⽣⼈全见亥、⼦、丑（北⽅⽔），称"润下格"；⼟⽇⽣⼈全见⾠、戌、丑、未（四
库⼟），称"稼穑格"。⼆是"得局"，即三合局——⽊⽇全见亥、卯、未，⽕⽇全见寅、午、戌，⾦⽇全见
巳、⾣、丑，⽔⽇全见申、⼦、⾠，均与⽅格同名。⽊⽕⾦⽔须三⽀齐全⽅可成格，⼟得其⼆三亦可酌
⽤。
⼊格须满⾜三个条件：⼀须⽉令与格局之⽓相符，得时令之助；⼆须时柱地⽀引向⽣旺，不可引向死绝之
地；三须全柱⽆克制、⽆破散。若⼀⾏之⽓仅是顽钝蠢动——⽊过死板、⽕过燥烈、⾦过刚硬、⽔过汪
漫、⼟过浑浊——亦不⾜取，须附带⾷神、财星、印绶，有⽣动流转之机⽅妙。此格唯⼀忌见官星、七
煞。⾏运判断亦同此理，但细推顺逆，难免遇到克制之运，此时需看原格所带何种辅助之神，若配合有情
有理，遭克亦⽆妨，不必⼀概以"某格畏克"论之。另，⽅格与三合局相⽐，得⽅者更优，因⽅格⽓专⼀
纯，格局易成⽽不易被破。
---
关 键 词
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第79页/共258页

=== 第 80 页 ===
《》
曲直格（炎上等五格）：五⾏专旺格之总称，⽇主与柱中同⾏之⽓聚⽽成势，以旺极从旺论命。
得⽅/ 得局：得⽅指同⼀⽅位三⽀齐全（如寅卯⾠），得局指三合局齐全（如亥卯未），皆为⼀⾏聚⽓的两种形
式。
⽉令：出⽣⽉份对应的地⽀，是⼋字中⼒量最重的⼀⽀，⼊格须与⽉令之⽓⼀致。
⾷财印：⾷神、财星、印绶的简称，格局中⽤以⽣动流通、调候平衡的辅助之神。
官煞：正官与七杀，专旺格忌见，因克制⽇主，易破格局专旺之势。
现 代 启⽰
古⼈观察到，⼀个⼈若在某⼀领域天赋⾼度集中，有时⽐"⾯⾯俱到"更能成就事业——这与⼼理学中的"优势聚
焦"理论不谋⽽合。然⽽原⽂同时强调：纯旺之⽓若"顽⽊、燥⽕、刚⾦、荡⽔、浊⼟"，反为不⾜取，须有"⽣动之
机"⽅妙。这提⽰我们，单⼀的极致能⼒若缺乏弹性与流通，便容易⾛向偏执僵化。原⽂还指出，遇到逆境（克运）
时，关键不在于格局本⾝是否"怕克"，⽽在于原有的资源储备是否有情有理、能够周转——这与现代⼼理韧性研究
中"资源储量决定抗压能⼒"的结论⾼度吻合。
**留给读者的问题**：你⾝上最集中的那⼀项优势，究竟是在"⽣动流转"，还是已经⾛向了某种顽固与封闭？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第80页/共258页

=== 第 81 页 ===
《》
第3 6章
看两神成象法
原⽂
看两神成象法
两神成象格，与双飞蝴蝶，两⼲不杂，俱不同。双⽅⼆格等，所得五⾏，或三或四，⽆⼀定之理，故不⾜
凭。两神成象者，⼋字五⾏之⼆，⽽又均停，如相⽣则⾦⽔各半，不遇⽕⼟混之；⽊⽕各半，不遇⾦⽔混
之。相克，则⾦⽊各半，不遇⽕混之；⽕⾦各半，不遇⽔混之。只是两神清澈，所以可取。若⼀字不均停，
即偏于⼀，⽽不⼊格。此等四柱不少，须详审⽆偏⽆混⽅取，又须有情理，⽆刑冲，⾏运⼀路清澈为妙。勿
见柱⽌两神，随称上格也。
⽩话 译⽂
"两神成象格"是指⼋字中五⾏只有两种，且两者数量均衡对等。与"双飞蝴蝶"（两⼲不杂之格）不同，也与
双⽅⼆格不同——那些格局所涵盖的五⾏有时三种、有时四种，没有固定规律，不⾜为凭。
两神成象的关键在于：⼋字中只有两种五⾏，且必须势⼒均等。若是相⽣关系，如⾦⽔各占⼀半，则不能
有⽕、⼟混⼊；⽊⽕各占⼀半，则不能有⾦、⽔混⼊。若是相克关系，如⾦⽊各占⼀半，则不能有⽕混
⼊；⽕⾦各占⼀半，则不能有⽔混⼊。只有两种五⾏清纯不杂，此格才可成⽴。
若有⼀字在数量上不均衡，便偏向⼀⽅，格局便不成⽴。此类四柱在实际命例中并不罕见，但必须仔细审
辨：既⽆偏重，又⽆杂混，还须命局有情合理、⽆刑冲破坏，⾏运也须始终沿着同⼀路线清澈流⾏，⽅为
上佳。切不可只看到柱中仅有两种五⾏，便随意称为上等格局。
---
关 键 词
两神成象：⼋字中五⾏恰好只有两种，且两者⼒量均等，构成完整对⽴或相⽣关系。
均停：两种五⾏在⼋字中数量、⼒量势均⼒敌，⽆明显偏重。
相⽣：五⾏间的滋养关系，如⾦⽣⽔、⽊⽣⽕，两神相⽣则彼此流通。
相克：五⾏间的制约关系，如⾦克⽊、⽕克⾦，两神相克则势⼒对峙。
⾏运清澈：⼤运流年所⾛的五⾏不破坏原局结构，始终顺应格局本意。
现 代 启⽰
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第81页/共258页

=== 第 82 页 ===
《》
这段论述的核⼼逻辑，与现代系统思维中"最⼩结构、最⼤稳定"的原则⾼度吻合。⼀个系统若变量太多、⼒量失
衡，便容易在外部冲击下崩溃；⽽变量精简、势⼒对等的系统，反⽽具备内在的韧性与⾃洽性。古⼈观察到：格局
越复杂，破坏它的因素就越多；格局越纯粹，维持它所需的条件反⽽更明确。这与现代决策科学中对"边界清晰的规
则"的推崇如出⼀辙——不是越复杂越精妙，⽽是越简洁越难被破解。
值得警惕的是原⽂最后那句提醒："勿见柱⽌两神，随称上格"——形式符合不等于实质成⽴。这恰恰是⼈类认知
中"模式匹配过度"的典型陷阱。
**留给读者的问题**：你在判断⼀件事"条件已经具备"时，是否真的核查过每⼀个细节，还是只看到了表⾯的相似？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第82页/共258页

=== 第 83 页 ===
《》
第3 7章
看暗冲法⼀
原⽂
看暗冲法⼀
凡局中原⽆官星，有⽆他秀⽓可取，始亦⽇⽀相同多者，暗冲对宫之官，其⼒与本局官星⽆异，倘⽌⼆⽀相
同，则⼒薄⽽不能冲，必须三⽀或四⽀⽅妙。法取丙午⽇，午多冲⼦为官；丁巳⽇，巳多冲亥为官，⽣与夏
⽉，其⼒尤⼤。又取庚⼦壬⼦两⽇，⼦多冲午中丁⼰为官，⾟亥癸亥⼆⽇，亥多冲巳中丙戊为官，⽣于冬
⽉，其势更雄。若冲⼦午⽽局有⼦午，或⼲透癸丁⼰，冲巳亥⽽局有巳亥，或⼲透丙戊壬，皆为破格。⾏运
亦然。更须⽣助其官，勿置七煞相混，伤官相破，此为紧要。其旧说诸喜忌，不必太拘，若飞天倒冲之名，
既⽆其义，且费解说，故不⽤之。或⽈凡⽀神同类者，俱可冲官，何独取此六⽇？不知六⽇所冲官星的确，
内有兼冲财印者，绝⽆冲煞伤枭劫者，故⾜贵⽿。且先以⽇⽀为主，故甲⽇卯多亦可冲⾣，⼄⽇寅多，亦可
冲申，缘不是⽇⽀皆不取⽤也。
⽩话 译⽂
若⼋字原局中本⽆官星，也没有其他可取的秀⽓（指财、印等有⽤神），则可观察⽇⽀是否在地⽀中多次
重复出现——凭借同类地⽀的聚⼒，去冲击对宫（即相冲的地⽀），以此引出官星，其效⼒与原局中⾃带
官星相当。但若同类⽇⽀仅有两个，⼒量太薄，不⾜以形成有效冲击，须三个乃⾄四个⽅才有⼒。
具体⽤法：丙午⽇，局中午多则冲⼦，⼦中癸⽔为官；丁巳⽇，局中巳多则冲亥，亥中壬⽔为官，此两者
若⽣于夏⽉，⼒量尤为旺盛。庚⼦、壬⼦⽇，局中⼦多则冲午，午中丁⽕、⼰⼟为官；⾟亥、癸亥⽇，局
中亥多则冲巳，巳中丙⽕、戊⼟为官，此四者若⽣于冬⽉，⽓势更强。
但若原局中已有⼦、午、巳、亥，或天⼲已透出相关之字（如癸、丁、⼰、丙、戊、壬），则属破格，冲
击之⼒被泄散，反⽽⽆效。⾏运同理。
此法还须配合⽣扶官星，切忌局中七煞混杂或伤官来破，此为关键所在。旧说中的种种喜忌不必拘泥；所
谓"飞天倒冲"之名，既⽆实义又晦涩难解，故本书不予采⽤。
有⼈问：凡地⽀同类者皆可冲官，为何只取这六⽇？因为这六⽇所冲出的，确确实实是官星（或兼带财、
印），绝⽆冲出七煞、伤官、枭神、劫财的情况，故最为可贵。另外以⽇⽀为主，甲⽇卯多亦可冲⾣，⼄
⽇寅多亦可冲申，但凡⾮⽇⽀者，均不取⽤。
---
关 键 词
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第83页/共258页

=== 第 84 页 ===
《》
暗冲：原局⽆某字，借同类地⽀聚⼒冲出对宫之字，使隐⽽未现的神煞得以发⽤。
对宫：地⽀六冲中相对的位置，如⼦冲午、巳冲亥，冲击对宫即引出其中所藏之⽓。
破格：原局中已有被冲之⽀，或天⼲已透出相关之字，导致暗冲⽆从成⽴，格局⽡解。
七煞：与⽇主阴阳相同、五⾏克⽇主者，与官星同类但性质偏烈，混⼊则格局不纯。
飞天倒冲：旧有术语，作者认为其命名⽆实义、解说繁琐，故摒弃不⽤，直接以暗冲统称。
现 代 启⽰
这段论述的核⼼逻辑，与现代统计学中的"⼩样本失效"颇为相通——古⼈观察到，单⼀变量出现⼀次，不⾜以形成
规律，须达到⼀定数量才能产⽣可信的影响⼒。这与⾏为科学中"重复曝光效应"和"累积信号"的概念暗合：⼈们往
往低估单次事件，却对反复出现的模式赋予更⾼权重。
作者对"飞天倒冲"的批判同样值得关注——他拒绝使⽤"既⽆其义、且费解说"的概念，体现出⼀种难得的⽅法论⾃
觉：好的解释框架应当简洁、可验证，⽽⾮以晦涩掩盖空洞。这种对术语的审辨态度，在任何知识体系中都具有普
遍价值。
**引发思考的问题**：当⼀种解释框架越来越依赖复杂的特殊术语才能⾃圆其说时，它究竟是在深化认知，还是在
掩盖体系本⾝的漏洞？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第84页/共258页

=== 第 85 页 ===
《》
第3 8章
看暗冲法⼆
原⽂
看暗冲法⼆
旧有井栏叉格。盖取庚⽇逢申⼦⾠全，柱中原⽆官星，⽤申⼦⾠暗冲寅午戌，则财官引俱备，得三庚尤妙，
此与暗冲格相似，不为⽆理。但命名不经，隧开鄙谬之论。孰为井⽥，孰为栏，孰为叉？种种取驳，故去其
旧名，⽽附之暗冲。旧说⽣⼦⽉是伤官，⽣申时是归禄，皆不取，然则⽣申⽉为建禄，亦不应取，夫以⽔冲
⽕，利在寒肃之令，其冲有⼒，若⽔神⽆⽓之⽉，何⾜贵乎？故此格⽣秋冬为美，不必拘定时⽉，但柱中⽆
丙丁⼰，及寅午戌字，即为⼊格，有之即为破格。若⼲透戊⼰，则能损⽔局，透壬癸，则引作伤官，格亦不
真。故旧取三庚，盖以其纯⽽不杂⽿。⾏运亦不可拘其⽅，只以原局斟酌之，喜忌⾃见矣。
⽩话 译⽂
旧有⼀种命格名叫"井栏叉格"。其理论依据是：庚⽇出⽣之⼈，若四柱中申、⼦、⾠三⽀齐全，且柱内原
本没有官星，便借申⼦⾠（⽔局）暗中冲击寅、午、戌（⽕局），从⽽使财星与官星⼀并显现，尤以天⼲
透出三个庚字为最佳。这⼀思路与暗冲格的原理相近，本⾝并⾮没有道理。
然⽽"井栏叉"这个名称实在粗陋，令⼈费解——何为井⽥？何为栏？何为叉？各家解说彼此⽭盾，故本⽂
废弃旧名，将其归⼊暗冲格统⼀讨论。
旧说认为⽣于⼦⽉（伤官当令）或申时（归禄）者不取此格，既然如此，⽣于申⽉（建禄）者照理也不应
采⽤。以⽔冲⽕，最宜⾦⽔当令的寒肃之季，冲⼒⽅⾜；若⽔神处于⽆⽓之⽉，又何⾜贵重？所以此格以
秋冬出⽣为佳，但⽆需死守特定⽉份或时⾠，只要四柱中不出现丙、丁、⼰，以及寅、午、戌等字，便算
⼊格；⼀旦出现，即为破格。若天⼲透出戊⼰，则⼟能克⽔局；透出壬癸，则引⽔局转作伤官，格局同样
不纯。旧说强调三庚，正是取其纯粹⽆杂之意。⾄于⾏运，也不可拘泥于固定⽅向，须结合原局整体权
衡，喜忌⾃然明了。
---
关 键 词
申⼦⾠（⽔局）：地⽀三合之⼀，申、⼦、⾠相聚可合化为⽔，构成⽔的⼒量集合。
暗冲：四柱中未明显出现的地⽀，通过合局间接冲克另⼀组地⽀，属隐性冲克。
建禄：⽇主天⼲的禄星落于⽉⽀，表⽰⽉令与⽇主同⽓，属⾝旺之象。
破格：命格中出现克制、⼲扰核⼼结构的字，导致格局条件不成⽴。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第85页/共258页

=== 第 86 页 ===
《》
寒肃之令：指秋冬季节，⾦⽔旺相，⽔神有⽓，冲⼒充⾜。
现 代 启⽰
作者在此做了⼀件颇具现代意识的事：拆穿⼀个流传已久却命名混乱的术语，回归其本质逻辑，重新纳⼊更清晰的
分类体系。这与现代认知科学中"概念清晰度影响判断质量"的研究不谋⽽合——⼈们往往因名称本⾝的权威感⽽放
弃追问其内在逻辑。作者坚持"有理才可信，⽆理则弃名"，体现出⼀种朴素的批判性思维。此外，他强调"不必拘定
时⽉，但以原局斟酌"，也折射出古⼈在规律性与情境性之间寻求平衡的智慧：规则是参考系，⽽⾮枷锁。
**值得思考的是**：我们⽇常使⽤的许多概念，是否也像"井栏叉"⼀样，名称本⾝掩盖了对真实逻辑的追问？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第86页/共258页

=== 第 87 页 ===
《》
第3 9章
看暗合法
原⽂
看暗合法
⽀神六合，其⽓相关，局⽆官星，则以⽇⽀相同多者，暗邀合宫之官。其⼒稍逊于暗冲，然合之精当者，亦
可取⽤。法取甲⾠⽇，⾠多暗合⾣中⾟⾦为官。戊戌⽇，戌多暗合卯中之⼄⽊为官。癸卯⽇，卯多暗合戌中
戊⼟为官。癸⾣⽇，⾣多暗合⾠中戊⼟为官。必须三四⽀相同，其合⼒⽅真。甲⾠癸卯⽇，喜⽣春令，戊戌
癸⾣⽇，喜⽣秋冬，其合有⼒。亦忌填实冲破。余⽇或⼊他格，或不合法，俱不取。或⽈，凡旧格遥合、合
禄、刑合皆不⽤，何以复⽴暗合之格？不知遥合诸格，皆迂回附会，理不⾃然。暗合则以此⽀合彼⽀，直接
得当，岂可同论乎？
⽩话 译⽂
地⽀六合，是指两⽀之间⽓息相通、互有牵引。⼋字原局中若没有官星，可以看⽇⽀是否与其他多个相同
的地⽀，暗中邀合出藏于某⽀中的官星——这种取官的⽅式称为"暗合"。其⼒量⽐"暗冲"取官稍弱，但配合
精准时同样可以采⽤。
具体⽤法举例：甲⾠⽇，柱中⾠字越多，便越能暗合⾣中的⾟⾦，⾟⾦为甲⽊之正官；戊戌⽇，戌多则暗
合卯中的⼄⽊，⼄⽊为戊⼟之正官；癸卯⽇，卯多则暗合戌中的戊⼟，戊⼟为癸⽔之正官；癸⾣⽇，⾣多
则暗合⾠中的戊⼟，同理取官。
此法要求相同的地⽀达到三到四个，合⼒才算真实有效。甲⾠、癸卯⽇以⽣于春令为宜，戊戌、癸⾣⽇以
⽣于秋冬为宜，合⼒才强。同时忌讳原局中出现被合之⽀本⾝（填实），或被冲被破，否则合⼒⽡解。除
上述⼏⽇外，其余⽇柱或已⼊别格，或不符合此法条件，均不适⽤。
有⼈问：旧有的遥合、合禄、刑合等格局都已废弃不⽤，为何又另⽴暗合之格？答：遥合等格局迂回牵
强，道理不⾃然；暗合则是此⽀直接合彼⽀中所藏之⽓，取法直接合理，⼆者根本不可相提并论。
---
关 键 词
⽀神六合：⼦丑、寅亥、卯戌、⾠⾣、巳申、午未六对地⽀，两两相合，⽓息相引。
暗合：柱中多个相同地⽀，聚⼒合出另⼀地⽀所藏天⼲，间接取⽤其五⾏属性。
填实：被合之⽀（如⾠合⾣，若⾣字直接出现在原局中）反⽽破坏暗合的虚引机制。
官星：五⾏⽣克中克制⽇⼲之神，正官为⽇主⾝份与社会地位的象征。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第87页/共258页

=== 第 88 页 ===
《》
暗冲：与暗合类似，以多个相同地⽀聚⼒冲出所需之神，⼒量略强于暗合。
现 代 启⽰
这段论述的核⼼逻辑，其实是⼀种"聚⼒共振"的思维模型：单⼀信号微弱时不⾜为凭，但当同类信号重复出现、相
互叠加，便能触发某种隐性联结。现代⼼理学中的"重复曝光效应"与此有异曲同⼯之处——⼀个刺激反复出现，⼈
对它所关联事物的感知便会显著增强。作者特别强调区分"暗合"与"遥合"：前者有内在结构⽀撑，后者不过是强⾏
拉线，体现出古⼈对"理须⾃然"的⽅法论⾃觉——有没有道理，不在于结论是否如意，⽽在于推导路径是否通顺。
这让⼈不禁思考：我们⽇常判断⼀件事"有道理"，究竟是在验证逻辑链条，还是只是在为已有的结论寻找附会？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第88页/共258页

=== 第 89 页 ===
《》
第4 0章
看六亲法⼀
原⽂
看六亲法⼀
旧取正印⽣我为母，偏财克正印为⽗，我所克之财为妻，财所⽣之官煞为⼦。命家封为定法，实则悖戾多
端，请⼀⼀论之。⼈由⽗母共⽣，⽌以正印属母，岂母能独⽣⽿？其悖戾⼀也。偏财故正印之配，然财乃我
之所克，安能⽣我？其悖戾⼆也。夫有制妻之道，⼦⽆制⽗之理，偏财系我所克，是为⼦制⽗，其悖戾三
也。财为妻财，又可为⽗，是翁与妇共矣，其悖戾四也。⼦与夫妻共有，⾄取财⽣官煞，将妻能独⽣焉，其
悖戾五也。官煞克我之神，岂肯为我之⼦，其悖戾六也。为⼈⼦则制⽗为⼈⽗又受制于⼦，可谓聚逆矣，其
悖逆七也。⽗之与母，既以克取，⼉之于妇，亦应以克推，官煞克者即⽇主，是又妇与翁共矣，其悖逆⼋
矣。为⽇之⽗者，则为⽇⽣者之祖，为⽇之⼦者，则为⽇⽣之孙，偏财实⽣官煞，是孙从祖⽣？其悖戾九
也。考其凭据，不过⽇有夫妇然后有⽗⼦，若依夫妇⽗⼦之例，辗转推之，三党男⼥，错综⽆极，其悖戾⼗
也。今定男以印为⽗母，⾷神伤官为⼦，我克之财为妻，⼥以印为⽗母翁姑，⾷神伤官为⼦，克我之官煞为
夫。印不论偏正，但不遭冲克，则⽗母俱全，扶抑合宜，则⽗母双寿，更带贵⽓，则⽗母荣显。⾷神伤官不
遭冲克，则有⼦，扶抑合宜，则多⼦，更带贵⽓，则有贵⼦。财不遭劫夺，官煞不遭冲克，则夫妻皆⽼，扶
抑合宜，则夫妻贤淑，更带贵⽓，则夫显妻荣。反是则⽗母或不全或不贵，⼦或⽆或少或有⽽不肖，夫妻或
克或不贤不显，此宜得其⼤略⽿。⼈命常有⽆印⽽⽗母贵寿者矣，⽆⾷神伤官⽽⼦息繁昌者矣，⽆财官煞⽽
夫妻安荣者矣。但就⽇主及全局观之，知其有⽆根⽓，则知其⽗母，知其有⽆⽣⽓则知其⼦息，知其有⽆和
⽓则知其夫妻。即显露财印官煞⾷伤亦须以此意消息之。总之中和完好者，家门必多福庆，偏枯缺陷者，⾻
⾁不免刑伤，此⾃然之理也，若兄弟但看同类⼲⽀⽓势如何，纯美者多或贵，亏损者或寡或贱，和洽者得
⼒，偏驳者相乖，如⽆同类⼲⽀，即看⽇主⽓势如何，或⽣扶有情，或孤⼲⽆辅，可以知其兄弟矣。
⽩话 译⽂
旧有之法以正印（印星，代表⽣我之⼒）为母，偏财（财星之⼀）克制正印故为⽗，我所克制的财星为
妻，财星所⽣的官杀（官星与七杀）为⼦。命理家将此奉为定论，实则漏洞百出，作者逐⼀反驳：⼈由⽗
母共同所⽣，却只取正印为母，难道母亲能独⾃⽣⼈？财星既是我克之物，又怎能⽣我、充当⽗亲？⼦⽆
制⽗之理，偏财却被我所克，岂⾮⼦制其⽗？财既为妻，又充⽗位，岂⾮翁与妇共⽤⼀神？官杀克制⽇
主，又怎肯作⽇主之⼦？如此推算，颠倒辈分、错乱伦常，共列⼗条悖谬。
作者由此重新⽴法：男命以印星（不论偏正）为⽗母，⾷神、伤官为⼦，财星为妻；⼥命以印星为⽗母及
翁姑，⾷神、伤官为⼦，官杀为夫。各六亲之吉凶，视其在命局中是否受冲克、是否得扶抑适宜、是否带
贵⽓⽽定。若命中某神全⽆，亦不可轻断六亲凶薄，须综观⽇主及全局之根⽓、⽣⽓、和⽓来判断。总
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第89页/共258页

=== 第 90 页 ===
《》
之，命局中和完好者家门多福，偏枯残缺者⾻⾁易有刑伤，此为⾃然之理。兄弟则观同类⼲⽀之⽓势，纯
美则多且贵，亏损则寡贱，⽆同类⼲⽀时，再以⽇主孤旺与否推断。
---
关 键 词
正印：⼗神之⼀，⽣助⽇主之阴阳相异者，传统旧法以此代母。
偏财：⼗神之⼀，⽇主所克、阴阳相同之财星，旧法以此代⽗。
官杀：官星（正官）与七杀（偏官）的合称，克制⽇主之神，旧法以此代⼦。
六亲：命理中指⽗母、⼦⼥、夫妻、兄弟六种亲属关系的统称。
中和：命局五⾏⽣克制化达到平衡状态，既不偏旺也不偏衰，为命理推断的最⾼标准。
现 代 启⽰
这段⽂字最值得关注的，不是作者提出的新法本⾝，⽽是他批驳旧法的⽅式——⽤内部逻辑的⾃相⽭盾来推翻⼀套
被奉为"定法"的权威体系。在任何知识领域，规则⼀旦被神圣化，就容易脱离它本应解释的现实，反过来要求现实
去迁就规则。作者列出的⼗条悖谬，本质上是⼀种"系统内部⾃洽性检验"：你构建的模型，能否在⾃⾝的逻辑框架
⾥站得住脚？这种思维⽅式与现代认知科学中对"内部⼀致性"的要求异曲同⼯。他最终回归"中和完好"的整体观，
也呼应了⼼理学中"系统思维"的取向——不孤⽴看待单⼀变量，⽽是观察整体的平衡状态。
**值得思考的问题**：当⼀套解释框架被⼴泛接受之后，我们还有多少意愿去检验它内部的逻辑是否真正⾃洽？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第90页/共258页

=== 第 91 页 ===
《》
第4 1章
看六亲法⼆
原⽂
看六亲法⼆
看六亲之法，旧以年为祖上，⽉为⽗母，⽇⽀为妻，时为⼦息，同类为兄弟，此⽴法之有理者。如吉神居年
则祖上荣显，亦主受祖上之阴；凶神居年，则祖上寒薄，亦主不受祖上之阴。如吉神居⽉，则⽗母贵盛，主
受⽗母之阴；凶神居⽉，则⽗母衰残，亦主不受⽗母之阴。如吉神居⽇⽀，则妻室皆⽼，主受妻室之⼒，；
凶神居⽇⽀，则妻室丧亡，主不得妻室之⼒。如吉神居时，则⼦息繁衍，主得⼦息之⼒；凶神居时，则⼦息
凋零，主不得⼦息之⼒。若兄弟则⽆定位，但看同类为吉神，则兄弟繁昌，主得兄弟之⼒；同类为凶神，则
兄弟衰寡，亦主不得兄弟之⼒。此法虽难尽拘，然⼤概不远，与前法参看可也。若旧书更有以⽉为兄弟者，
夫⽉尊于⽇，兄弟安能当之？柱⽆兄弟，犹之⼲⽆妻位，岂可强乎？
⽩话 译⽂
推断六亲的⽅法，旧法以年柱代表祖上，⽉柱代表⽗母，⽇⽀代表妻⼦，时柱代表⼦⼥，与⽇主同五⾏者
代表兄弟。这套划分在逻辑上是有根据的。
具体⽽⾔：吉神（有利的⼲⽀或神煞）落在年柱，则祖上显贵，命主也能承受祖荫；凶神落在年柱，则祖
上寒微，命主亦难得祖荫庇护。吉神落在⽉柱，⽗母兴旺，命主受⽗母庇荫；凶神落在⽉柱，⽗母衰败，
命主亦难承⽗母之⼒。吉神落在⽇⽀，妻室贤良长寿，命主得妻室助⼒；凶神落在⽇⽀，妻室早亡或多磨
难，命主得不到妻室之⼒。吉神落在时柱，⼦⼥繁盛，命主得⼦⼥之⼒；凶神落在时柱，⼦⼥凋零，命主
亦得不到⼦⼥之⼒。⾄于兄弟，没有固定宫位，只看与⽇主同五⾏者是否为吉神——是则兄弟昌盛，可得
兄弟之助；否则兄弟衰寡，亦⽆兄弟之⼒可借。此法虽不能⽣搬硬套，但⼤体⽅向不差，可与前章所述⽅
法互参使⽤。另有旧书主张以⽉柱代表兄弟，但⽉柱地位尊于⽇柱，岂能以兄弟当之？柱中⽆兄弟专位，
如同⽇柱本⽆妻位⼀般，不可强⾏⽐附。
---
关 键 词
现 代 启⽰
这段论述的核⼼逻辑，是将个⼈命运与家庭系统的各个节点绑定——祖辈、⽗母、配偶、⼦⼥、兄弟，每⼀层关系
都被视为影响个体处境的结构性⼒量。从家庭系统理论的⾓度看，这种思路并不陌⽣：⼀个⼈的资源获取、⼼理底
⾊乃⾄⼈⽣轨迹，确实深受家庭各代关系质量的塑造。古⼈⽤"吉神""凶神"这套符号语⾔，描述的其实是⼀个⼈在
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第91页/共258页

=== 第 92 页 ===
《》
家庭⽹络中所处的位置是滋养性的还是消耗性的。作者最后对"以⽉为兄弟"旧说的批驳，也体现出⼀种难得的严谨
态度——⾯对权威旧说，以内在逻辑⾃洽为判断标准，⽽⾮⽆条件继承。
值得思考的是：你认为⾃⼰的成长轨迹，究竟有多少部分是被家庭系统预先"写好"的？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第92页/共258页

=== 第 93 页 ===
《》
第4 2章
看贵贱法
原⽂
看贵贱法
阴阳有清⽓有贵⽓，⼈命兼得之，⽅享功名爵禄。凡⽇主⾼朗秀异，有拔俗出尘之相，所⽤格局纯粹清澈，
条例井然，此清⽓也。⽇主尊严端重，有居⾼临众之相，所⽤格局，整肃宏远，规模涣然，此贵⽓也。得七
⼋分清贵之⽓，上则公候，次则宰相卿贰，得五六清贵之⽓，内则京堂，外则⽅⾯，得三四分清贵之⽓，内
则郎官，外则郡⾢，得⼀⼆分清贵之⽓，亦⼀命之荣，儋⽯之禄。清⽓胜者，多居翰苑；贵⽓胜者，屡居要
津；清⽽不贵，历任只在闲曹；贵⽽不清，出⾝或⾮科⽬。清贵之⽓，⽆混⽆破者，终⾝荣显。清贵之⽓，
有上杂者，⼏度升沉。次⽂命之⼤略也。武命亦兼清贵⼆⽓，但清⽽刚，贵⽽威，为少异⽿。爵位⾼下，亦
以分数断之，若武命中有⼀段秀雅处，必能横槊赋诗。⽂中有⼀段英武处，定主拥旌开阃。或疑武不取清，
⼈命安有浊⽽贵者乎。⾄旧书论贵，每云任某官，司某事，夫任官者或⽂武换职，或中外改官，⼀岁之内，
周历钱⾕兵刑，或数⼗年之间，回翔台阁卿寺，安得⼀官⼀事定之。⾄于卑贱之命，必禀浊⽓贱⽓，满柱混
乱单寒，⼊眼易见。其有似清⽽实浊，似贵⽽实贱者，亦犹堪舆家假地，初视则美，细看则种种伪形毕露
矣。其贵贱诸格，另详于后。
⽩话 译⽂
阴阳之⽓中既有清⽓也有贵⽓，⼀个⼈的命格若能兼⽽得之，⽅能享有功名官爵。凡⽇主（出⽣⽇天⼲所
代表的⾃⾝）⽓质⾼朗秀异，有超凡脱俗之象，所⽤格局（命局的主要结构）纯粹清澈、条理分明，这便
是清⽓。⽇主尊严端重，有居⾼临下统领众⼈之象，格局整肃宏⼤，⽓度开阔，这便是贵⽓。
清贵之⽓得七⼋分者，上可⾄公侯，次则宰相⼤⾂；得五六分者，京城则为要员，地⽅则为封疆⼤吏；得
三四分者，京城任郎官，地⽅任县令；得⼀⼆分者，也能有⼀官半职、⾐⾷之禄。清⽓偏胜者，多居翰林
清雅之职；贵⽓偏胜者，多掌权要实务之位。只清不贵，历任往往只在闲散部门；只贵不清，出⾝或⾮正
途科举。清贵之⽓⽆杂⽆损者，终⾝荣耀显达；若有杂⽓破损，则仕途⼏度起伏。
以上是⽂官命格的⼤略。武官命格同样兼需清贵⼆⽓，只是清⽓偏于刚烈，贵⽓偏于威严，略有不同。爵
位⾼低，同样以分数多寡判断。武命中若有⼀段秀雅之⽓，必能⽂武兼备；⽂命中若有⼀段英武之⽓，定
能统兵⼀⽅。
⾄于卑贱之命，必禀浊⽓贱⽓，满柱混乱孤寒，⼀眼即可辨识。也有貌似清雅实则驳杂、貌似贵重实则低
贱者，犹如风⽔师所⾔的假⽳，初看似美，细看则种种虚假之形尽露。
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第93页/共258页

=== 第 94 页 ===
《》
关 键 词
⽇主：命盘中出⽣⽇天⼲，代表命主本⼈，是推命的核⼼基准。
清⽓：格局纯粹⽆杂、条理清晰，对应⽂雅、学识、独⽴⼈格之象。
贵⽓：格局宏整有势、⽓度凌众，对应权威、统领、影响⼒之象。
格局：命局中⽇主与其他⼲⽀组成的主要结构模式，决定命格⾼下。
混破：格局中出现相冲、相克或杂⽓介⼊，导致清贵之⽓受损。
现 代 启⽰
古⼈将⼀个⼈的社会成就拆解为"清"与"贵"两个维度，实则暗合了现代社会对⼈才的两种评价坐标：清⽓对应专业
深度与独⽴思维，贵⽓对应领导⼒与社会影响⼒。两者兼备者出将⼊相，偏于⼀端者各有所长——"清⽽不贵"者往
往是优秀的专家学者，"贵⽽不清"者往往靠资源与势能⽴⾜。更有价值的洞察在于"似清⽽实浊、似贵⽽实贱"的判
断：表⾯光鲜的格局未必经得起细究，这与现代⼼理学中对"能⼒信号"与"真实能⼒"的区分⾼度吻合。
**值得思考的问题**：在你⾝边，"清⽓"和"贵⽓"哪种更稀缺？拥有其中⼀种的⼈，是否真的更容易感到不满⾜？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第94页/共258页

=== 第 95 页 ===
《》
第4 3章
看贫富法
原⽂
看贫富法
阴阳之⽓，有厚薄有聚散，⼈命禀之。凡⽇主及所同格局，⽓体充⾜为厚，精神翕藏为聚，⽓体单寒为薄，
精神虚脱为。，得⽓之厚⽽聚者，上富之命也。厚⽽不甚聚，聚⽽不甚厚者，中富之命也。厚中有薄，聚中
有散者，下富之命也。薄中微厚，散中微聚者，亦云⾐⾷⾜给，囊匣不空。若薄⽽⽆以培之，散⽽⽆以敛
之，有⼀必贫，兼之必极贫。又须看⾏运何如，或始终厚⽽聚，或始终薄⽽散，或始厚终薄，或始聚终散，
或始薄终厚，或始散终聚，贫富固万有不齐⽿。总之饶乏之理多端，勿专泥财神取断，⾃⽆不验矣。其贫富
诸格，详列于后。
⽩话 译⽂
阴阳⼆⽓，有浓厚与稀薄之分，有凝聚与涣散之别，⼈的命局正是禀受这两种状态的组合。凡⽇主（⼋字
中代表⾃⾝的天⼲）以及与之相应的格局，⽓势充盈饱满称为"厚"，精神内敛蓄藏称为"聚"；⽓势单薄寒弱
称为"薄"，精神外泄虚脱称为"散"。
得⽓厚且聚者，是上等富命；厚⽽聚势稍弱，或聚⽽厚度稍逊者，是中等富命；厚中夹有薄处、聚中夹有
散处者，是下等富命。薄中略见厚意、散中略见聚机者，也能⾐⾷⽆虞、囊中不空。若⽓本薄⽽又⽆所培
补，⽓本散⽽又⽆所收敛，有其⼀便已贫困，⼆者兼具则必然极贫。
此外还须看⾏运⾛势如何：或始终厚聚，或始终薄散，或先厚后薄，或先聚后散，或先薄后厚，或先散后
聚——贫富本就千变万化，不可⼀概⽽论。总之，判断贫富的道理多端，切勿只盯着财星（命理中专指财
的符号）来断，⾃然百验不爽。
---
关 键 词
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼洞察，并不在于神秘的星象符号，⽽在于⼀种朴素的系统性思维：评估⼀个⼈的处境，要看整体结
构的强弱与能量的流向，⽽⾮单⼀指标。这与现代⾏为经济学中对"财富韧性"的理解颇为相近——真正决定贫富⾛
向的，往往不是某⼀时刻拥有多少，⽽是整个资源结构是否稳固、能否持续积累⽽不轻易流失。⽂末那句"勿专泥财
神取断"，更像是⼀句⽅法论警⽰：任何单⼀维度的判断都是危险的。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第95页/共258页

=== 第 96 页 ===
《》
这让我们不禁思考：在评估⾃⼰当下的处境时，你更在意某个具体的数字，还是整个系统的稳健程度？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第96页/共258页

=== 第 97 页 ===
《》
第4 4章
看吉凶法
原⽂
看吉凶法
阴阳之⽓，有善恶，有顺逆，⼈命禀之。凡⽇主及所⽤格局，神理和平为善，情势安静为顺，神理刚暴为
恶，情势战克为逆。得⽓之善⽽顺者，⼀⽣⽆患，五福咸臻，吉⽆不利。善之中未尽善，顺之中未尽顺者，
获福则厚，遇咎则轻，吉多凶少。善恶互见，顺逆不⼀者，吉凶参半。恶胜于善，逆胜于顺者，凶多吉少。
苟恶⽽且逆，⼤败取祸不测，⼩则做事多乖。然又看⾏运何如，局善⽽运恶，局顺⽽运逆，则化吉为凶。局
恶⽽运善，局逆⽽运顺，则转凶为吉。或善或顺，有⼀端则凶中微吉。或恶或逆有⼀端，则吉中微凶。⾄于
应吉⽽凶，应凶⽽吉，则存互其⼈，不在命与运矣。或⽈，善与顺，恶与逆，有何分别，⽽兼论之？不知⼈
命有⼤势和平，⽽忌神相犹，不得安静者；有⼤势安静，⽽主⽓失中，不得和平者；有⼤势刚暴，⽽局⽆冲
激，不⾄战克者；⽽主颇恒常，不⾄刚暴者，倘不兼论理安得⽽全乎。其吉凶诸格，另详于后。
⽩话 译⽂
阴阳之⽓有善恶顺逆之别，⼈的命局承受这些⽓的配置⽽形成。凡是⽇主（出⽣⽇的天⼲，代表命主本
⼈）及所⽤格局（命局的结构类型），若神理（各神煞的性质）和谐平正，情势（各要素之间的关系态
势）安稳平静，便为善⽽顺；若神理刚烈暴戾，情势冲突克制，便为恶⽽逆。
善⽽且顺者，⼀⽣少灾，五福皆⾄，诸事顺利。善顺未尽者，得福较厚，受咎较轻，吉多凶少。善恶顺逆
交杂者，吉凶各半。恶胜善、逆胜顺者，凶多吉少。若恶⽽且逆，则⼤祸难测，⼩则诸事乖违。
然⽽还须看⾏运（⼈⽣各阶段所⾛的运程）：局善⽽运恶、局顺⽽运逆，则吉化为凶；局恶⽽运善、局逆
⽽运顺，则凶转为吉。善顺各有⼀端，则凶中带微吉；恶逆各有⼀端，则吉中带微凶。⾄于该吉反凶、该
凶反吉，则在于当事⼈⾃⾝的作为，不全由命与运决定。
或问：善与顺、恶与逆有何区别，为何并论？因为命局有⼤势和平⽽忌神（对命主不利的要素）仍在暗中
牵制、不得安静者；有⼤势安静⽽主⽓失衡、不得和平者；有⼤势刚暴⽽局中⽆激烈冲突者；也有主⽓虽
有偏差⽽尚不⾄于刚暴者。若不兼论，分析便不周全。
---
关 键 词
⽇主：⼋字中出⽣⽇天⼲，代表命主本⼈，是全局分析的核⼼基准。
格局：命局各要素组合⽽成的结构类型，决定命主⼈⽣的基本⾛向与层次。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第97页/共258页

=== 第 98 页 ===
《》
神理：命局中各要素（正官、印绶、财星等）的性质与⼒量状态，偏于"质"。
情势：各要素之间相⽣、相克、合化的动态关系，偏于"势"与"互动"。
⾏运：以⼤运、流年为单位的⼈⽣阶段运程，与命局共同决定吉凶的实际呈现。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼洞见，⽤现代语⾔表达就是：**结构决定基础，过程决定⾛向，⾏动决定边界**。命局的善恶顺
逆，类似于⼀个⼈天⽣的资源禀赋与家庭环境；⾏运的好坏，类似于所处时代与⼈⽣阶段的外部机遇；⽽⽂末那
句"存乎其⼈，不在命与运"，则是古⼈留下的清醒注脚——他们并⾮彻底的宿命论者，⽽是在承认先天条件差异的
同时，为主观能动性保留了空间。⼼理学中的"基模"理论告诉我们，⼈对世界的感知框架⼀旦形成，便会影响每⼀
次决策；⽽认知⾏为疗法的核⼼，恰是"框架可以被修正"。古⼈以⽓的善恶顺逆来描述⼈的禀赋结构，未必是迷
信，更像是对"⼈与环境适配度"的早期观察与分类尝试。
**值得思考的问题**：如果你相信⾃⼰的"局"有缺陷，你会选择等⼀个好运来补救，还是主动调整⾏为来改写结果？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第98页/共258页

=== 第 99 页 ===
《》
第4 5章
看寿夭法
原⽂
看寿夭法
阴阳之⽓，有⽣死，有永促，⼈命禀之。凡⽇主及所⽤格局，神理常茂为⽣意象悠长为永，神理枯粹为死，
意象短啬为促。得⽓之⽣与永者，必寿。⽽⽣与永之分数不齐，或⾄上寿，或⾄中寿，或⾄下寿。得⽓之死
与促者，必夭。⽽死与促之分数不齐，或弱⽽夭，或壮⽽夭，或强⽽夭。然又看⾏运和如，格本应寿，⽽运
穷凶之地，则⽣者死，永者促。局本应夭，⽽运逢⼒救之神，则死者⽣，促者永。又或虽寿⽽⼀⽣蹭蹬，或
逸夭⽽多病缠绵，皆运为之也。尝考⼈命富贵贫贱，验者颇多，惟寿夭验者较少，盖⼀念之善，可以延年，
⼀事之恶，⾜以夺算。苟恃命之⽣与永，⽽多形恶事；知命之死与促，⽽⼴集阴功，此则爱之不能使⽣，恶
之不能使死，区区⼋字⼲⽀，何⾜道乎？其寿夭诸格，另详于后。
⽩话 译⽂
阴阳之⽓，有旺盛与衰竭之别，有绵延与短促之分，⼈的命运禀受于此。凡是⽇主（⼋字中代表⾃⾝的天
⼲）及所⽤的格局（命局的结构模式），若神⽓充沛、⽣机流动，意象悠长，便是"⽣"与"永"的征兆；若神
⽓枯竭、⽓息断绝，意象短促紧迫，便是"死"与"促"的征兆。得"⽣"与"永"之⽓者，必然长寿，但程度各有
差异，或达上寿，或达中寿，或达下寿。得"死"与"促"之⽓者，必然早夭，程度亦有轻重，或幼年⽽夭，或
壮年⽽夭，或将近⾼龄时夭折。
然⽽还需观察⾏运（⼤运流年的⾛向）：命局本应长寿，若⾏运⾛⼊凶险之地，则⽣⽓转为死⽓，绵延变
为短促；命局本应早夭，若⾏运逢到有⼒救助的神煞，则死⽓转为⽣⽓，短促变为绵延。也有⼈虽得长
寿，却⼀⽣坎坷蹭蹬；或虽早逝，却多年病痛缠绵——这些都是⾏运所致。
我曾考察许多⼈命的富贵贫贱，验证颇多；唯独寿夭的推算，准确者相对较少。原因在于：⼀念之善，可
以延年；⼀事之恶，⾜以折损寿算。若倚仗命局本有⽣机，却肆意⾏恶；或知晓命局本应短促，却⼴积阴
德，那么爱惜之也未必能使其长⽣，厌弃之也未必能使其速死——区区⼋字⼲⽀，又能说明什么呢？
---
关 键 词
⽇主：⼋字命盘中，出⽣⽇的天⼲，代表命主本⼈⾃⾝的能量核⼼。
格局：命局中各天⼲地⽀相互作⽤后形成的结构模式，决定命主的基本禀赋⾛向。
⽣与永：神⽓旺盛流动、意象悠长，象征⽣命⼒充沛、寿命绵延的命局状态。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第99页/共258页

=== 第 100 页 ===
《》
死与促：神⽓枯竭断绝、意象短啬，象征⽣命⼒匮乏、寿命短促的命局状态。
⾏运：⼤运与流年，命局之外随时间推移⽽变动的外部⽓场，可改变原局⾛势。
现 代 启⽰
这段⽂字最值得关注的，是作者在结尾处的⾃我质疑。⼀个命理学者主动承认：寿夭推算准确率远低于富贵贫贱，
原因是⼈的⾏为本⾝会⼲预结果。这在古代是相当罕见的认识论⾃省。
从⾏为科学的⾓度看，"⼀念之善可以延年"并⾮⽞谈。现代医学已充分证明，长期的利他⾏为、稳定的社会联结与
⼼理安全感，与寿命延长存在显著相关。反之，持续的负⾯⾏为模式（孤⽴、愤怒、⾃我耗竭）确实加速⽣理⽼
化。古⼈将这⼀观察包裹在命理框架中，其核⼼直觉却是准确的：命运不是⼀个固定的容器，⽽是与⾏为持续交互
的动态过程。
作者最终说"区区⼋字⼲⽀，何⾜道乎"——这句话出⾃命理著作，却是对命理局限性最诚实的承认。
**思考问题**：当⼀套预测系统的发明者⾃⼰说"预测不如修⾏重要"，我们应该如何理解这套系统存在的意义？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第100页/共258页

=== 第 101 页 ===
《》
第4 6章
看富贵吉寿贫贱凶夭总法
原⽂
看富贵吉寿贫贱凶夭总法
术家看命，必取何局为贵，何局为富，何局为吉，何局为寿，以及何局为贫贱凶夭，此未尝悖理也。然往往
有验，有不验，是有故也，局当贵⽽得富，局当富⽽得贵，富贵之美⼀也，⾜以相准矣。局当贱⽽得贫，局
当贫⽽得贱，贫贱之不美⼀也，⾜以相准矣。不宁惟是，吉寿富贵，可相准也。凶夭贫贱，可相准也。富贵
⽽凶夭，贫贱⽽吉寿，可相准也。故今统富贵吉寿，列上局六⼗，统贫贱列下局六⼗，⼈命合上局多者备
美，少者次之。合下局多者穷凶，少者次之。虽然泛⽽⽆定如此，何取惟命乎？法当取上下诸局，融会贯通
于胸中，⽽证以古⼈之命，学以今⼈之命，则相准之故彻，⽽有定之理出矣。即分孰富贵，孰吉寿，孰贫
贱，孰凶夭，亦⽆不可⽿。
⽩话 译⽂
研究命理的术家，必然要判断：什么样的⼋字格局主富贵，什么格局主吉祥，什么格局主长寿，以及什么
格局主贫贱凶夭。这种分类本⾝并⽆不妥。然⽽推命往往有灵验的，也有不灵验的，其中是有原因的。
原因在于：富贵吉寿、贫贱凶夭这⼏类结果之间，可以相互折换替代。格局本主贵，结果却得了富；格局
本主富，结果却得了贵——富与贵虽有分别，其美好程度相当，可以互相印证。同样，格局主贱却落得
贫，格局主贫却落得贱——贫与贱虽不同，其困窘程度相当，也可以互相印证。更进⼀步，吉与寿、富与
贵之间可以相准；凶与夭、贫与贱之间可以相准；甚⾄富贵⽽凶夭、贫贱⽽吉寿，这⼏种组合之间也都可
以相互折算。
因此，作者将富贵吉寿归为"上局"六⼗种，将贫贱凶夭归为"下局"六⼗种。⼀个⼈的命与上局相符越多，诸
美皆备；相符较少则次之。与下局相符越多，则穷凶极苦；相符较少则次之。当然，这样泛泛⽽论仍然流
于模糊，真正的学习之道，是将上下各局融会贯通于胸，再以古⼈之命例验证，以今⼈之命例学习，如此
才能彻底理解"相准"的道理，得出有定见的判断，进⽽细分富贵、吉寿、贫贱、凶夭各⾃的具体表现。
---
关 键 词
局：⼋字命理中，由⽣⾠⼲⽀组合⽽成的整体格局，是命理判断的基本单元。
相准：不同结果之间可以相互折算、互为印证，是本章的核⼼⽅法论概念。
上局/ 下局：作者⾃定的分类体系，上局六⼗种对应富贵吉寿，下局六⼗种对应贫贱凶夭。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第101页/共258页

=== 第 102 页 ===
《》
融会贯通：将各类格局的规律内化于⼼，⽽⾮机械套⽤，强调判断需要整体理解⽽⾮逐条⽐对。
凶夭：命途坎坷与早逝，与"贫贱"并列，构成命理判断中负⾯结果的两个维度。
现 代 启⽰
这段⽂字最值得关注的，是作者对"不验"现象的处理⽅式。他没有回避预测失灵的问题，⽽是提出了⼀套"相准"机
制——承认结果在同⼀维度内可以漂移替换。这与现代统计学中"区间估计"的思路颇为相似：与其追求精确预测单
⼀结果，不如判断⼀个⼈⼤致落在哪个区间。古⼈通过⼤量个案的归纳与⽐照，试图建⽴⼀套经验性的概率框架。
更深层的价值在于：作者明确要求学习者"证以古⼈之命，学以今⼈之命"，强调经验积累与案例⽐较，⽽⾮死守教
条。这是⼀种实证态度的早期形态。
值得思考的问题是：当⼀个评价体系允许结果在内部"相互折算"时，它究竟是在描述现实，还是在保护⾃⾝免于被
证伪？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第102页/共258页

=== 第 103 页 ===
《》
第4 7章
富贵吉寿诸局
原⽂
富贵吉寿诸局
⽇主朗健，弱⽇逢⽣，正官佩印，正官得禄，正官驭刃，财官两旺，纯煞有制，独煞乘权，煞印相⽣，煞刃
相辅，⾝煞两停，⾷煞相停，财滋权煞，去官留煞，去煞留官，财印相济，令印⽆伤，旺财成局，旺⾷⽣
财，伤官⽤财，伤官⽤印，刃伤相辅，从官官旺，从煞煞旺，从财财旺，从⾷有财，从伤有相，合化⽆破，
⼀⾏得⽓，两神⽆杂，暗冲得⽤，暗合得⽤，五⾏递⽣，⼆德扶⾝，⼆德扶官，⼆德化煞，⼆德扶印，⼆德
扶财，⼆德扶⾷，⼆德化伤，⽇主坐贵，官星遇贵，煞星遇贵，印绶遇贵，财星遇贵，⾷神遇贵，⽉将扶
⾝，⽉将扶官，⽉将化煞，⽉将扶印，⽉将扶财，⽉将扶⾷，⽉将化伤，吉神遇马，凶刃逢空，⽔⽊相涵，
⽊⽕相辉，⾦⽔双清，⾦⽊相成，⽔⽕既济。
⽩话 译⽂
本章列举命局中主富贵、吉祥、长寿的各类格局组合。
⽇主（命局中代表⾃⾝的核⼼天⼲）强健有⼒，或虽弱⽽得⽣扶，皆为根基稳固之象。正官（规范⾃⾝的
权威⼒量）配合印绶、得禄位、驾驭⽺刃，皆为仕途顺遂之局；财官并旺，则财路与名位兼得。七煞（强
烈的制约⼒量）有⾷神制化，或独煞当权、煞印相⽣、煞刃相辅、⾝煞⼒量均衡，皆能化险为功。⾷神制
煞、财星滋养七煞，或去官留煞、去煞留官，取舍有度，亦为贵格。财印相济、印绶不受损伤、旺财成
局、旺⾷⽣财，皆财源丰厚之象。伤官配财或配印、刃与伤官互辅，亦各有所成。从官、从煞、从财、从
⾷、从伤诸格，顺势⽽为，皆有成就。天⼲合化纯粹⽆破、⼀⾏五⾏专旺、两神清纯不杂，以及暗冲暗合
得⽤、五⾏依次相⽣，皆属妙局。天德、⽉德⼆吉神扶助⽇主、官星、印绶、财星、⾷神，或化解七煞、
伤官，皆添吉⼒。⽇主或各⽤神坐贵⼈，⽉将（⽉令之神）扶助各⽤神，吉神逢驿马、凶刃逢空亡，皆为
趋吉之兆。末以⽔⽊相涵、⽊⽕相辉、⾦⽔双清、⾦⽊相成、⽔⽕既济五对五⾏和谐之象作结，象征命局
阴阳调和、⽣⽣不息。
---
关 键 词
⽇主：⼋字中出⽣⽇的天⼲，代表命主⾃⾝，是全局分析的核⼼基准。
正官：克制⽇主的同性别⼒量，象征规则、权位与社会认可，为贵⽓来源。
七煞：同样克制⽇主，但⼒量偏激，需有制化⽅能转凶为吉，化为偏贵。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第103页/共258页

=== 第 104 页 ===
《》
印绶：⽣助⽇主的⼒量，象征资源、贵⼈与学识，能化解七煞之锋。
从格：⽇主极弱、⽆⼒抵抗某⼀五⾏，转⽽顺从其势，反取富贵之格局。
现 代 启⽰
这份格局清单，本质上是古⼈对⼈⽣成功条件的⼀次系统归纳。他们观察到：⼒量需要匹配（⾝强才能任财官）、
对⽴需要平衡（煞有制则反贵）、顺势⽐硬撑更有效（从格之说）。这与现代⾏为科学中"资源匹配理论"⾼度吻合
——⼀个⼈的能⼒、压⼒与⽀持系统若能相互匹配，便能在逆境中发挥最⼤效能，⽽⾮单纯依赖某⼀项优势。
古⼈⽤五⾏语⾔描述的，其实是对"系统内部动态平衡"的直觉把握：没有哪⼀个要素单独决定结果，关键在于各要
素之间的关系与结构。
这让⼈不禁思考：我们今天评估⼀个⼈的"潜⼒"，是否也常常只看单⼀指标（学历、智商、资产），⽽忽视了他所
处系统中各种⼒量之间的结构关系？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第104页/共258页

=== 第 105 页 ===
《》
第4 8章
贫贱凶夭诸局
原⽂
贫贱凶夭诸局
⽇主扶凶，主旺⽆倚，正官破损，官多⽆印，官弱⽆财，官轻印重，煞重⾝轻，煞多⽆制，煞轻制重，官煞
混杂，印绶被伤，满局印绶，满局⽐劫，贪财坏印，枭神夺⾷，财多⾝弱，财扶恶煞，财遭冲劫，⾷多⽆
财，伤多⽆财，伤多⽆印，伤官见官，刃星重叠，刃星逢冲，禄神冲破，从官不真，从煞不真，从财不真，
从⾷不真，从伤不真，化局被破，⼀⾏被克，两神被混，暗局破损，暗贵填实，满局刑冲，多合羁绊，三刑
破吉，三刑助凶，满局驿马，满局空亡，满局劫煞，劫煞破吉，劫煞助凶，官落空亡，印落空亡，财落空
亡，⾷落空亡，贵落空亡，年⽉对冲，⽉⽇对冲，⽇时对冲，五⾏乖戾，五⾏偏枯，⽊⽕燥烈，⽕⼟混浊，
⽔⽊浮沉，⾦⽔寒凝，⽔⽕交战，⾦⽔相战。
⽩话 译⽂
本章列举六⼗余种不利命局，可归为五⼤类：
结构失衡：⽇主（命盘核⼼，代表⾃⾝）扶助凶神，或⾃⾝虽旺却⽆所依托；正官（代表地位秩序）破
损，或官星过多⽽⽆印绶（代表资源庇护）滋养，官弱又⽆财⽣扶，官轻⽽印重反客为主；七煞（代表外
部压⼒）过重则⾝不能承，煞多⽆⼈制约则肆虐，煞轻反被过度压制亦⽆⽤，官煞混杂则上下⽆序。
⽤神受损：印绶被伤，才能之源断绝；财星遭冲劫，物质基础动荡；⾷神（代表才华输出）过多⽆财承
接，能量空耗；枭神（偏印过旺）夺⾷，才华反被⾃⾝压制。
格局不纯：从官、从煞、从财、从⾷、从伤诸格，若⽇主顺从不彻底，进退两难；化局、⼀⾏得⽓、两神
成象等特殊结构被外⼒破坏，格局沦为虚壳。
神煞为祸：⽺刃（刃星，象征锋芒破坏）重叠逢冲；禄神（代表福禄）被冲破；官、印、财、⾷、贵等吉
神落⼊空亡（代表虚位⽆实），形存⽽⽤废；刑冲遍布、多合羁绊，三刑破吉或助凶，驿马（迁动之星）
满局则飘荡⽆根。
五⾏失调：五⾏乖戾偏枯，或⽊⽕燥烈、⽕⼟混浊、⽔⽊浮沉、⾦⽔寒凝，或⽔⽕、⾦⽊相战，内部形成
持续对抗，格局终究难以安定。
---
关 键 词
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第105页/共258页

=== 第 106 页 ===
《》
七煞：与⽇主阴阳相同、克制⽇主的天⼲，象征压⼒与竞争，须有制化⽅能为⽤。
空亡：六⼗甲⼦中每旬缺失的两⽀，吉神落⼊则名存实亡，难以发挥效⼒。
从格：⽇主极弱时，放弃⾃⾝顺从局中最强五⾏，须彻底⽅为真从，似是⽽⾮则两败。
刑冲：地⽀间特定克害关系，刑主内耗纠纷，冲主动荡变迁，满局则不得安宁。
枭神夺⾷：偏印过旺压制⾷神，⾃⾝资源反噬才华输出，是内部结构⾃相消耗的典型。
现 代 启⽰
这六⼗余条不利格局，本质上是古⼈对"系统内部失衡"的分类梳理：⼒量过剩⽽⽆出⼜，资源存在⽽⽆法调⽤，依
赖关系被截断，核⼼要素虚位空转。这与⼼理学中的"结构性阻抗"⾼度吻合——⼀个⼈的长期困境，往往不是单点
的缺陷，⽽是整体配置的错配：能⼒与环境不匹配，付出与回报的链条中间断裂，外部压⼒与内部承载永远不在同
⼀量级上。古⼈⽤五⾏语⾔描述的，或许正是⼀种朴素的系统论直觉。
你是否也曾处于某种"从格不真"的状态——明知⾃⼰并不适合某条路，却既不⽢⼼放弃，又始终⽆法全⼒投⼊？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第106页/共258页

=== 第 107 页 ===
《》
第4 9章
看富贵吉寿贫贱凶夭要法
原⽂
看富贵吉寿贫贱凶夭要法
看富贵吉寿贫贱凶夭诸局，相准之故即彻，有定之理既得矣。然以⼈命不尽然，是有⼰⾝之善恶焉，有家世
之善恶焉，福善祸淫，必然之理。如为恶之⼈，命应⼀品之贵，⽽减⾄四五品。命应百万之富，⽽减⾄六七
⼗万。命应百岁之寿，⽽减⾄六七⼗岁。命应五福全备，⽽减⾄⼀⼆。又如为善之⼈，命应极贱，⽽得⼀命
之荣。命应极贫，⽽得中⼈之产。命应早世，⽽得数⼗岁之寿。命应诸凶必集，⽽免其⼆三。世俗之见，将
为恶者，何尝不福，为善者，何尝不祸，岂知福之易损，祸之⼰减乎？知祸福者，⾮知命者也。知善恶之为
祸福者，则诚知命⽿。虽然，徒知之何益，是有转移之道焉？昔袁了凡先⽣，，遇术⼠推命，⽌于贡⼠⽽⽆
⼦，因详列将来履历，始则⼀⼀神验。后遇⾼僧，导以造命之学，积以若⼲善求科第，积若⼲善求⼦息，善
数既积，果登两榜⽽举⼦。术⼠所推，毫不验矣。故凡欲求富贵吉寿，⽽免贫贱凶夭者，当以积善为要。每
⽇⾃记功过，必期念念皆仁，事事皆善，久必如其所愿。若恃命之善，⽽敢于为恶，咎命之薄，⽽不思挽
回，此为天下⾄愚之⼈，⽆志之⼠矣。诸命法皆末⽿，是乃要法也。
⽩话 译⽂
判断⼀个⼈命局中的富贵、吉祥、长寿，或贫贱、凶险、早夭，固然有⼀套推算规律可循，道理也能讲
通。但⼈的实际命运并不完全由⼋字决定，还受⾃⾝善恶⾏为的影响，也受家族德⾏积累的左右。"善有善
报、恶有恶报"是必然之理。
⽐如⼀个作恶之⼈，命中本该位列⼀品，实际却只到四五品；本该富甲百万，最终只余六七⼗万；本该长
寿百岁，却只活六七⼗年；本该五福齐全，最终只剩⼀⼆分。反过来，⾏善之⼈，命中本应极为低贱，却
能得到⼀官半职的荣耀；本该⾚贫，却能维持中等家业；本该早逝，却能多活数⼗年；本该诸凶齐⾄，却
能化解其中⼤半。
世⼈常说：作恶的⼈哪⾥就没有福⽓，⾏善的⼈哪⾥就没有祸患——他们哪⾥知道，命中之福是多么容易
被消耗，命中之祸又已经悄悄减轻了多少。只知道眼前祸福的⼈，还称不上真正懂命；能看清善恶如何化
为祸福的⼈，才算真正知命。
然⽽，仅仅"知命"又有什么⽤？关键在于有"转移"之道。昔⽇袁了凡先⽣，早年遇术⼠精准推算出他⽌步于
贡⼠（明代科举中间层级）、且⽆⼦嗣，此后事事应验如神。后来他遇到⾼僧云⾕禅师，被引导修习"造命
之学"——积累多少善⾏可求取功名，积累多少善⾏可求得⼦嗣。善⾏积累到⼀定程度，他果然连中两榜，
也得了⼉⼦。那术⼠当年的推断，竟⼀条都不灵验了。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第107页/共258页

=== 第 108 页 ===
《》
因此，凡是希望求得富贵、吉祥、长寿，避免贫贱、凶险、早夭的⼈，最根本的⽅法在于积善。每天⾃我
记录功过，⼒求念念皆仁、事事皆善，久⽽久之，必然如愿。若是仗着命好就肆意为恶，或是抱怨命薄却
不思改变，这是天下最愚昧、最没有志⽓的⼈。⼀切命理推算⽅法都只是末节，积善才是真正的要法。
---
关 键 词
命局：指⼀个⼈出⽣时间所形成的⼋字组合，⽤以推算⼀⽣运势。
五福：寿、富、康宁、攸好德、考终命，古代对圆满⼈⽣的五项标准。
贡⼠：明清科举中会试及第者，位于举⼈之上、进⼠之下。
造命之学：通过积德⾏善主动改变命运⾛向的修⾏理念，语出袁了凡。
功过格：每⽇⾃我记录善⾏与过失的道德账本，明代以来流⾏于⼠⼤夫中。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼不是为命理背书，⽽是在⽤命理的语⾔表达⼀个古⽼的⾏为科学命题：⼈的结果受初始条件（出⽣
环境、家族背景）约束，但并⾮完全锁死，持续的⾏为选择会系统性地修正这个轨迹。袁了凡的案例，本质上是⼀
次认知重构——他从"命运已定"的被动⼼态，转向"⾏为有效"的主动⼼态，由此改变了⾃⼰的⾏动模式，最终改变
了结果。现代⼼理学称之为"成长型思维"（growth mindset）对"固定型思维"（fixed mindset）的替代。每⽇记录功
过，则与⾏为科学中的"⾃我监控"⼲预⾼度吻合：⼈只要开始认真记录⾃⼰的⾏为，⾏为本⾝就会改变。
值得追问的是：你⽣命中有哪些事，你⼀直归因于"命"或"运⽓"，但其实可能是长期⾏为模式积累的结果？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第108页/共258页

=== 第 109 页 ===
《》
第5 0章
看科第法
原⽂
看科第法
看科弟之法，不外清贵，但于清贵中寻其秀⽓，是为科⽬，或秀之极，或秀⽽奇，则廷对及第，闱试论元。
旧取⽊秀⽕辉，⾦⽩⽔清等格，往往有验。然五⾏⽣克合法，皆可以擢巍科。旧又取最吉之运，⽅发科第，
不知⼤贵之⼈，即及第抡元，不必遇最吉运始贵，次吉之运可以得之，最吉之运，乃其成⼤权跻极品时也。
若科第必登于最吉之运，则其成就有限矣。⾄于⼈之博学能⽂，亦从清⽓秀⽓推之，然未尝有确然之理。旧
有取⽊⽕⾦⽔等，不⾜尽凭，若学堂逢驿马等，则又诞妄矣。
⽩话 译⽂
推断⼀个⼈能否考取功名，核⼼不外乎"清"与"贵"两字，但要在清贵之中进⼀步寻找"秀⽓"——有秀⽓，才
能⾛上科举正途；秀⽓极盛，或秀中带奇，则可能殿试及第、乡试夺魁。前⼈惯⽤"⽊秀⽕辉、⾦⽩⽔
清"⼀类格局来判断，往往也有应验。但实际上，五⾏⽣克合化只要配置得法，都可以登上⾼科。
前⼈还认为必须逢最吉之⼤运才能发科，这是偏见。真正⼤贵之⼈，考中状元并不⼀定要等最吉之运——
次吉之运便可得功名，最吉之运到来时，才是执掌⼤权、位登极品之时。若科第⾮要等到最吉之运，那此
⼈的成就也就有限了。
⾄于⼀个⼈是否博学善⽂，也可从命局的清⽓、秀⽓来推断，但并⽆绝对确定的规律。旧说中⽤某⼏种五
⾏格局来判断⽂才，不能全信；⾄于"学堂逢驿马"之类的说法，则近于荒诞，不⾜为据。
---
关 键 词
现 代 启⽰
这段话最值得注意的，是作者对"时机"的层次划分：普通机遇⾜以迈出第⼀步，最好的机遇留给更⼤的跃升——这
与现代⾏为科学中"资源匹配"的观念暗合。⼈们常犯的认知偏误，是把"最好的条件"视为"起步的门槛"，结果陷⼊等
待，错失了次优时机本可带来的积累。作者对"学堂逢驿马"等流俗之说的批评，也体现了⼀种难得的实证态度：经
不起检验的符号，不应当成推断的依据。古⼈在庞杂的经验归纳中，始终在尝试区分"有效模式"与"伪相关"。
**值得思考的问题：** 在你⾃⼰的判断习惯中，有多少"规律"其实只是你反复引⽤、从未验证过的套话？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第109页/共258页

=== 第 110 页 ===
《》
第5 1章
看性情法
原⽂
看性情法
旧分五⾏抡⼈性情。此不可拘。如⽊主仁寿慈，然有成局⼊格之⽊⽽不仁者矣。⾦主肃杀，然又有得时乘势
之⾦⽽不杀者矣。须先看柱中神情⽓势，或正⼤，或光显，或纯厚，或英发，皆贤⼈也。或偏驳，或晦昧，
或刚戾，或卑琐，皆不贤⼈也。又看取格取⽤，或中正显⽩，⽆所贪恋包藏，或奇巧隐曲，多所牵合攘取，
则性情⼤端可睹矣。然后以五⾏推之，深见其肺腑，浅则得其梗概。其又始正⽽终邪者，始驳⽽终粹者，则
⾏运使然⽿。⾄于⼆德多善，贵⼈多贤，空亡多虚，劫煞多暴，理之所有。然执⼀端取断，断不验也。
⽩话 译⽂
过去的命理师习惯⽤五⾏来判断⼀个⼈的性情，但这种⽅法不能死板套⽤。⽐如⽊主仁慈长寿，但有些⼋
字中⽊⽓成局、⼊格的⼈，未必真的仁慈；⾦主肃杀决断，但有些⾦⽓当令得势的⼈，也未必表现出杀伐
之⽓。
真正的判断⽅法，要先观察整个命局的神情⽓势（整体格局的⽓质⾛向）：格局正⼤、光明显耀、纯厚稳
健、英⽓勃发的，多为贤能之⼈；格局偏驳（五⾏杂乱⽆序）、晦暗不明、刚愎乖戾、卑微琐碎的，则多
为品性⽋佳之⼈。
其次看取格取⽤（命局的主要结构与⽤神选取）：若格局中正显⽩，⽆贪恋包藏之象，性情多坦荡；若格
局奇巧隐曲、多牵合攘取之意，性情则多机巧算计。如此便可把握性情的⼤体轮廓。再以五⾏细加推敲，
深者可见其内⼼肺腑，浅者也能得其性情梗概。
⾄于⼀个⼈起初品⾏端正、晚年转向邪路，或早年驳杂、后来归于纯粹，则是⾏运（⼤运流年的变化）所
致。另外，天德、⽉德多的⼈偏善良，天⼄贵⼈多的⼈偏贤达，空亡多的⼈易虚浮，劫煞多的⼈易暴戾，
这些都有其道理。但若执其⼀端便下定论，往往难以验证。
---
关 键 词
神情⽓势：命局整体呈现出的格调与⽓质⾛向，即"命盘的整体⾯貌"。
取格取⽤：确定命局的主要格局类型，并选取最关键的⽤神（核⼼调候之字）。
偏驳：五⾏杂乱、彼此冲克⽆序，格局混浊不清。
⾏运：⼤运与流年的推移变化，决定命局在不同⼈⽣阶段的⾛势。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第110页/共258页

=== 第 111 页 ===
《》
劫煞：命理中代表冲动、强夺之⽓的凶神，多主性情急躁或⾏事偏激。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼观点，是反对"贴标签式"的单因素判断：不能因为⼀个⼈是"⽊⽇主"就断定他仁慈，正如我们不能
因为⼀个⼈星座是天秤座就断定他公平。真正的观察，要看整体结构与内在逻辑的协调性。这与现代⼼理学中的"⼈
格整合论"颇为相通——⼀个⼈的性格不是单⼀特质的叠加，⽽是在环境、经历与内在结构的共同作⽤下形成的动态
系统。命理师在此提醒：执⼀端取断，断不验也。这句话放到今天，依然是对⼀切简单化⼈格评估的有效警⽰。
**引发思考的问题**：我们⽇常对他⼈的判断，究竟有多少是基于整体观察，又有多少只是抓住了某个单⼀特征便
匆忙下结论？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第111页/共258页

=== 第 112 页 ===
《》
第5 2章
看疾病法
原⽂
看疾病法
旧分五⾏，论⼈疾病，未尝不合于理。但⼈⾝脏腑经络，五⾏具全，⼈命柱中运中，五⾏未必全备，必以某
⾏断其病，亦不尽然。须看⽇主及所⽤格局，或朗健，或中和，或平顺，皆⽆疾病之命。或晦弱，或驳杂，
或乖戾，皆有疾病之命也。又看其神理⽓势，或太过或不及，兼取柱中运中五⾏参合论之。即⽆⽊⽽就⽣
⽊，克⽊，⽊⽣，⽊克之神，亦可推⽊之受病否。⾄于⼲⽀配头⽬⼿⾜等项，皆当以意消息之，弱必取诸病
⽽拟议之，则名医所论。孰⾮五⾏，空须摘取医书数⼗百种，列于命书矣。
⽩话 译⽂
古⼈以五⾏分类来推断⼈的疾病，这种做法在道理上说得通。然⽽，⼈体的脏腑经络本就包含五⾏的全部
属性，⽽⼀个⼈的命盘（⼋字）和⼤运中，五⾏不⼀定齐备，若硬要⽤某⼀⾏来断定某种病，往往不够准
确。
正确的⽅法是：先看⽇主（命盘中代表本⼈的天⼲）以及所⽤格局（命盘的整体结构类型）。格局呈现朗
健、中和、平顺之象者，通常⽆病；呈现晦弱（⽓势暗沉）、驳杂（五⾏混乱冲突）、乖戾（相互违拗）
之象者，则多有疾病。
进⼀步要看命局中五⾏之⽓的盛衰：太过或不及，皆是病象。即便命局中没有"⽊"这⼀⾏，也可通过与⽊
相关的⽣克关系，间接推断⽊所对应脏腑是否受病。
⾄于天⼲地⽀对应头、⽬、⼿、⾜等⾝体部位的说法，须灵活体会，不可死板套⽤。最终仍需结合医书所
论加以印证——历代名医的辨病之法，本就是五⾏理论的具体运⽤，命书与医书，本质相通。
---
关 键 词
⽇主：命盘中出⽣⽇的天⼲，代表命主本⼈，是分析命局的核⼼基准点。
格局：⼋字命盘整体结构的类型与质量，决定⼀命的层次⾼低与⽓势⾛向。
晦弱：⽇主⽓势暗淡⽆⼒，缺乏⽣扶，为⾝弱之象，易⽣虚损类疾病。
驳杂：命局中五⾏相互冲克、混乱⽆序，⽓场不纯，易致复杂难治之症。
太过与不及：五⾏某⼀⽓过旺或过衰，皆偏离中和，为疾病根源的核⼼判断标准。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第112页/共258页

=== 第 113 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼洞见，不在于五⾏与脏腑的对应是否"科学"，⽽在于它提出了⼀种整体性的健康观——不从单⼀症
状⼊⼿，⽽是观察⼀个⼈整体状态的"偏差程度"。晦弱、驳杂、乖戾，对应的是失衡、混乱、对抗，这与现代⼼⾝
医学中"长期慢性压⼒破坏系统稳态"的逻辑⾼度吻合。古⼈通过观察命局的结构质量来预判健康风险，本质上是⼀
种模式识别：识别出系统性的失衡信号，⽽⾮头痛医头。这种"看整体⽓势"的思维，在今天的预防医学中依然有其
价值。
值得思考的是：我们今天对⼀个⼈健康状态的判断，是更倾向于"指标是否超标"，还是更关注"整体的⽣命状态是否
平衡"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第113页/共258页

=== 第 114 页 ===
《》
第5 3章
看⼥命法⼀
原⽂
看⼥命法⼀
凡看⼥命，喜柔不喜刚，喜静不喜动，夫⼦喜旺不喜衰，喜⽣不喜绝，财印喜和不喜戾，贵合喜少不喜多，
伤刃⽐劫，冲战刑害，喜⽆不喜有，此⼤法也。然⽇主过弱，亦宜⽣之助之，夫⼦太旺，亦须损之泄之。有
时⽤财制印，⽤枭制⾷，⽤伤制官，⽤煞制刃，⽤刃制财，⽤合邀吉神，⽤刑冲去忌神，⽤之且当，凶反为
吉。又有局⽆夫星⽽夫贵者，局⽆⼦星⽽⼦多者，此⽐暗⽣暗会。有夫星透露⽽夫贱者，有⼦星显明⽽⼦少
者，此⽐暗损暗破。若夫多⽆夫，⼦多⽆⼦，则不克不化之故也。⾄于富贵贫贱吉凶寿夭，亦于诸格推之，
但中有刚健威武之局，及暗冲暗合，⽤刃⽤马之类，⼥命不宜⽿。若分别或贞或邪，或顺或戾，须看⽇主及
所⽤格局，纯净者为贞，刚强者为戾。亦只就五⾏取断，勿泥旧书妄造神煞也。⾄旧书论⼥命，⽌许⼀官，
不宜重见，此始两⼲两⽀，重见⾮宜⽿。若甲官带寅⽽得禄。带卯⽽有制，此乃吉⽽有⼒，即官煞两遇去留
得法，亦⾃⽆害，凡财印⾷伤皆然。
⽩话 译⽂
推算⼥性命盘，总体倾向是：喜柔顺⽽不喜刚强，喜平静⽽不喜躁动；代表丈夫的官星（命盘中代表配偶
的五⾏元素）和代表⼦⼥的⾷伤之星，宜旺盛不宜衰弱，宜有⽣机不宜陷⼊绝地；财星（代表物质资源）
与印星（代表庇护与智识）宜协调⽽不宜相互冲突；贵合（吉祥的⼲⽀合化）宜少不宜多；⾄于伤官、⽺
刃、⽐劫（竞争性、破坏性的⼒量），以及冲、战、刑、害之类的格局，宜⽆不宜有——这是⼤原则。
然⽽原则并⾮铁板⼀块：⽇主（命主本⾝所代表的天⼲）若过弱，则需要⽣扶；官星（夫星）若太旺，则
需要疏泄。在具体运⽤上，财星可以制约印星，枭神可以制约⾷神，伤官可以制约官星，七煞可以制约⽺
刃，⽺刃可以制约财星；也可借助合化引⼊吉神，借助冲刑去除忌神。⽤法得当，凶反可转吉。
此外，命盘中⽆明显夫星却丈夫显贵者，有之；⽆⼦星却⼦嗣众多者，有之——这是"暗⽣暗会"所致。反
之，夫星透露明显却丈夫卑贱，⼦星清晰却⼦息稀少，则是"暗损暗破"之故。若夫星过多反⽽⽆夫，⼦星
过多反⽽⽆⼦，则是五⾏不克不化、⼒量抵消之故。
推算富贵贫贱、吉凶寿夭，仍需结合各种格局综合判断，但刚健威武之局、暗冲暗合、⽤刃⽤马等格局，
⼥命不宜出现。⾄于辨别贞洁或邪乱、顺从或悖逆，须看⽇主本⾝及所⽤格局：格局纯净者为贞，刚强偏
激者为戾。判断只依五⾏取断，不必拘泥旧书中臆造的神煞。旧书论⼥命，认为官星只许出现⼀次，重见
为不吉——此说仅适⽤于天⼲地⽀重复出现的情况。若甲⽊官星带寅得禄、带卯有制，则是吉⽽有⼒；即
便官煞并见，只要去留得法，亦⽆害处。财、印、⾷、伤诸星皆同此理。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第114页/共258页

=== 第 115 页 ===
《》
---
关 键 词
⽇主：命盘中出⽣⽇的天⼲，代表命主本⾝，是推命的核⼼基准。
官星（夫星）：在五⾏⽣克中克制⽇主的⼗神，⼥命中⽤以代表丈夫。
暗⽣暗会：命盘中某星不显于表⾯，却通过地⽀藏⼲或合化暗中发挥作⽤。
⽺刃：⽇主旺极所⽣的特殊格，象征锋芒过盛，具有破坏性。
神煞：旧命书中基于固定规则附加的吉凶符号，作者认为多属臆造，不如直取五⾏。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，本质上是⼀套"系统平衡观"：任何单⼀元素过强或过弱都会导致失衡，⽽"⽤药"的关键在于
精准把握时机与⼒度，⽽⾮死守规则。古⼈对⼥性命盘的判断标准——"柔静为吉、刚强为戾"——折射出特定历史
语境下的性别期待，但抛开性别偏见，其背后的观察逻辑仍有价值：⼀个⼈的性格⽓质与所处环境的匹配程度，确
实影响着现实处境的顺逆。更值得注意的是作者对"旧书神煞"的批评态度——在⼀个充斥权威迷信的传统领域，他
选择"只就五⾏取断"，这种回归底层逻辑、拒绝堆砌术语的思维，在今天同样适⽤。
你认为，古⼈通过长期观察总结出的这些"统计规律"，和现代⼼理学的⼈格类型理论相⽐，本质上有何相同与不
同？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第115页/共258页

=== 第 116 页 ===
《》
第5 4章
看⼥命法⼆
原⽂
看⼥命法⼆
旧书⼥命，⼦⾠巳年⽣，四⽉为⼤败，⼋⽉为⼋败。丑申⾣年⽣，七⽉为⼤败，五⽉为⼋败。寅卯午年⽣，
⼗⽉为⼤败，⼗⼆⽉为⼋败。未戌亥⽣，正⽉未⼤败，三⽉未⼋败。又巳午未年⽣三⽉，申⾣戌年⽣六⽉，
亥⼦丑年⽣旧⽉，寅卯⾠年⽣⼗⼆⽉，具为寡宿。皆每年取⼀⽉，夫⼀⽉之中，⽣⼥⼏千万亿，安有皆败皆
寡者。况不论四柱，⽽独论⼀字，是有理乎？尝考富贵偕⽼⼥命，犯败与寡者甚多，其为谬说决矣。若不及
辟之，或婚姻将谐⽽被破，或夫妇已配⽽相怨，或翁姑因此⽽憎弃，岂误⼈岂少哉。世俗⽗母，往往托星家
合婚，遂造种种谬说，如三元男⼥⼏宫，虽载于历，然理亦不确。乃以男⼏宫，⼥⼏宫配成⽣⽓福德天医为
上，配成游魂归魂绝体为中，配成五⿁绝命为下又有胞胎冲⾻髓破，铁扫帚，及益财，退财，守寡，相厄，
相妨等凶。皆以⽣年⽉取之，尤为诞妄。即⼥命亦有值败寡及诸凶⽽验者，尝取⽽推之，其四柱本⾃不美，
安可借之以实谬说乎。总之男家择⼥，⼥家择夫，只照四柱常理，取其中和平顺者⽽已。婚后吉凶，听之于
天可也。
⽩话 译⽂
旧时命书规定：⼦、⾠、巳年出⽣的⼥性，四⽉为"⼤败"，⼋⽉为"⼋败"；丑、申、⾣年⽣，七⽉⼤败，五
⽉⼋败；寅、卯、午年⽣，⼗⽉⼤败，⼗⼆⽉⼋败；未、戌、亥年⽣，正⽉⼤败，三⽉⼋败。另有所谓"寡
宿"之说：巳、午、未年⽣者三⽉为寡宿，申、⾣、戌年⽣者六⽉为寡宿，亥、⼦、丑年⽣者九⽉为寡宿，
寅、卯、⾠年⽣者⼗⼆⽉为寡宿。
作者对此提出质疑：每个⽉出⽣的⼥性多达千万，难道都会命犯"败"或"寡"？何况这些说法完全不看四柱，
只凭出⽣年份断定命运，哪有道理可⾔？他亲⾃考察过许多富贵⽩头偕⽼的⼥性，发现其中犯败、犯寡者
⼤有⼈在，⾜以证明这些都是荒谬之说。
若不加以批驳，将造成切实的伤害：婚事将成⽽被破坏，夫妻已配⽽⽣嫌隙，公婆因此憎弃⼉媳，误⼈之
深不可⼩觑。世间⽗母托命理先⽣合婚，由此滋⽣出"三元宫位配合法"等种种谬说，以⽣⽓、福德、天医
为吉，以五⿁、绝命为凶，又有"胞胎冲""铁扫帚""守寡""相厄"等凶煞，皆以⽣年⽉推算，尤为荒诞。
即便偶有灵验，深究四柱本就不佳，岂可借偶然印证为谬说作注脚？结论是：男家择媳，⼥家择夫，只需
照常规四柱原则，取中和平顺者即可，婚后吉凶，听天由命便是。
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第116页/共258页

=== 第 117 页 ===
《》
关 键 词
⼤败：旧命书中规定的特定⽉份，据称⼥命⽣于该⽉主婚姻破败，为凶煞之⼀。
⼋败：与⼤败同类，另⼀种以⽣年配⽣⽉推算的婚姻凶煞标签。
寡宿：命书中主"克夫守寡"的煞神，以⽣年对应特定⽉份推算。
四柱：即年、⽉、⽇、时四个⼲⽀柱，是命理学的基本分析框架，较单⼀年份推算更为系统。
三元宫位配合法：⼀种合婚⽅法，以男⼥⽣年各对应特定宫位，按宫位组合判断婚配吉凶。
现 代 启⽰
这段⽂字写于数百年前，批判的却是⼀个⾄今仍普遍存在的认知误区：⽤单⼀变量预测复杂的⼈际关系结果。作者
的⽅法论意识相当清醒——他不满⾜于举⼏个反例，⽽是追问"⼀个⽉⽣出千万⼈，怎么可能全部应验"，这是朴素
的统计直觉；他还指出偶有灵验时，真正的原因在四柱本⾝，不能反过来为谬说背书，这是对确认偏误的早期认
识。更值得关注的是他的⼈⽂关怀：荒诞的标签⼀旦流通，就会造成真实的伤害——婚事被拆散、夫妻被离间、⼉
媳被憎弃。标签的代价，永远由具体的⼈来承担。
> 当我们⽤某种固定标签评价⼀个⼈的命运时，我们究竟是在认识这个⼈，还是在为⾃⼰的偏见寻找依据？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第117页/共258页

=== 第 118 页 ===
《》
第5 5章
看⼩⼉命法
原⽂
看⼩⼉命法
⼈命⾃⼀岁⾄百岁，遇吉则吉，遇凶则凶，少之所喜所畏，⽼亦喜之畏之，⽼之所喜所畏，少亦喜之畏之。
术家有少怕死绝，⽼怕长⽣之说，不知长⽣收岁，时序则然，少壮⽼耄，年龄则然，⾃量年齿，⽽取法时
序，为⼈之道则然，以之论命则不然。太旺⽽复遇长⽣，稚年可夭。太衰⽽复⾏死绝，晚岁亦亡。命之当抑
者，孩提亦喜琢削。命之当扶者，黄考亦喜滋⽣。故古来谈命家，⼩⼉⽼⼈，未尝别⽴法则，不知何⼈，妄
造⼩⼉关煞，传世既久，狡狯之徒，借以恐⼈⽗母，增造⽇多，名⽬不啻数⼗，考其起例，⼤率⽣于某年某
⽉，遇某字为关，其理毫⽆所出。夫合观四柱，尚多难决，安有具⼀字⽽可断⽣死者。乃偶合则⽈果然某关
某煞为害，不合则⽈好命⾮关煞所能伤。又或以游关⽆煞，有煞⽆关为解，尝考⼩⼉命，有犯种种关煞，⽽
成⽴者，有不犯关煞，⽽夭者。总之只照⽣克定理取断可也。或疑⼩⼉之与成⼈，毕竟有不同处，此法殆不
可废。然则⽼⼈之与少壮，亦毕竟有不同处，何不⽴⼀⽼⼈命法⽿。
⽩话 译⽂
⼈的命运从⼀岁到百岁，遇到吉利的运程就⾛顺，遇到凶险的就⾛背，年幼时所喜所忌的，年⽼时同样喜
忌；年⽼时所喜所忌的，年幼时也⼀样。术数界有"少年怕死绝之地，⽼⼈怕长⽣之乡"的说法，其实不然
——长⽣、死绝（⼗⼆长⽣的阶段划分）只是描述⽓运的消长规律，少壮⽼耄只是年龄阶段，两者不可混
为⼀谈，⽤来说时序尚可，⽤来论命则⾏不通。
⼋字（四柱）过旺，再逢长⽣之运，幼年反⽽可能夭折；⼋字过衰，再⾛死绝之运，晚年同样难免凋零。
命局需要压制的，孩提之时也喜克削之运；命局需要扶助的，耄耋之年也喜滋养之运。所以历来命理名
家，论⼩⼉与⽼⼈，从未另⽴⼀套法则。
不知何⼈凭空捏造出"⼩⼉关煞"，流传已久，被狡猾之⼈借来恐吓⽗母，越造越多，名⽬多达数⼗种，追
溯其起例，⽆⾮是⽣于某年某⽉遇某字为关，毫⽆道理可⾔。四柱合参尚且难以断定，岂有凭⼀个字便能
判断⽣死之理？⼀旦碰巧应验，就说"果然是某关某煞作怪"；不应验，则说"好命，关煞伤不了"；还可以
⽤"有游关⽆煞、有煞⽆关"来⾃圆其说。
考察实际案例：有孩⼦犯了种种关煞，却平安长⼤；也有孩⼦不犯任何关煞，却早早夭折。结论只有⼀
条：按照五⾏⽣克的基本原理来推断即可。有⼈或许疑惑，⼩⼉毕竟与成⼈有所不同，这套关煞法⼤概不
该废除——那么⽼⼈与壮年同样有所不同，为何不再另⽴⼀套"⽼⼈命法"呢？
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第118页/共258页

=== 第 119 页 ===
《》
关 键 词
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是对"特殊⼈群特殊规则"这⼀思维惯性的批判。作者指出：⼈们⾯对脆弱群体（婴幼⼉）时，往
往倾向于相信存在某种专属的、神秘的威胁，⽽这种⼼理恰恰为"制造焦虑、贩卖解决⽅案"的⼈提供了⼟壤。从⾏
为科学⾓度看，这是典型的可利⽤性偏差——只要有⼏个案例碰巧应验，⼈们就会记住并传播，不应验的则被轻易
解释过去，形成⽆法证伪的封闭体系。作者的反驳⽅式也颇具现代意识：⽤同样的逻辑追问"为何不⽴⽼⼈命法"，
以荒谬推衍荒谬，拆穿了特例化论证的底层漏洞。
**值得思考的问题**：今天我们⾝边，是否还存在类似"⼩⼉关煞"的话语结构——⽤⽆法证伪的逻辑，专门针对某个
焦虑群体持续制造恐惧？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第119页/共258页

=== 第 120 页 ===
《》
第5 6章
总纲赋
原⽂
总纲赋
年⽉⽇时，列为四柱，天⼲地⽀，辩其五⾏，以⽉令为提纲，得时者荣，⽽失时者悴，取⽇⼲为主宰，益我
者喜，损我者憎（我字指⽇⼲）。爰查诸神之区别，皆因命主之克⽣。克我者，阳克阴，阴克阳，为正官，
反是则有七煞之号（七煞亦为偏官，反是，指阴阳，⾮指⽣克，下仿此。）。我克者，阳克阴，阴克阳，为
正财，反是则有篇财之名。⽣我者，阳⽣阴，阴⽣阳，为正印，反是则有枭神之⽬（枭神亦称偏印）我⽣
者，阳⽣阳，阴⽣阴，为⾷神，反是则有伤官之称。同我者阳见阳，阴见阴是为⽐肩⽽可⽤。异我者，阳见
阴，阴见阳，是为劫财⽽起争。古今分六格兮，六，未⾜以尽⼲⽀之理，（官煞财印⾷伤，乃是六格）旧取
⼀⽤兮，岂能尽喜忌之情？（旧以⽤神专⼀为贵，然⽤神之⼒不逮，亦当再取相神助之。）。为印为官为⾷
神为财，虽正⽽有时不贵。⽈枭⽈煞⽈伤⽈劫，虽凶⽽间亦有祯。有病⽅为奇，然究竟议抑议扶，仍归纯粹
（⼋字有偏倚者，得补救之神，仍为英奇，补救者何，即强者抑之，弱者扶之，是也。）。⽆格可取⽤，若
⼤端有体有⽤，亦主光亨。格局纷纭，是者宜从，⽽妄者⽐辟。神煞杂乱，多则⽆主，⽽简则可从。总之命
贵中和，偏枯终于有损，理求平正，⾼远不⾜为精。
⽩话 译⽂
⼋字命理以年、⽉、⽇、时排列四柱，辨别天⼲地⽀所属五⾏。⽉令（出⽣⽉份的地⽀）是全局提纲，得
⽉令之⽓者旺盛，失之者衰弱；⽇⼲（出⽣⽇的天⼲）代表命主本⼈，凡能增益⽇⼲者为喜，削损⽇⼲者
为忌。
各类"⼗神"的划分，皆以⽇⼲与其他⼲⽀的⽣克关系为基础：克我者，若阴阳相异则为正官，阴阳相同则
为七煞（偏官）；我克者，阴阳相异为正财，相同为偏财；⽣我者，阴阳相异为正印，相同为枭神（偏
印）；我⽣者，阴阳相同为⾷神，相异为伤官；与我相同者，同阴同阳为⽐肩，异性相遇则为劫财。
古今流⾏六格之说，然官、煞、财、印、⾷、伤六类未能穷尽⼲⽀变化；旧法执⼀⽤神，也难以涵盖喜忌
全貌。正印、正官、⾷神、正财虽属正格，未必时时显贵；枭神、七煞、伤官、劫财虽属凶神，有时反⽽
成就奇局。命局有病，得到恰当的补救之神，反⽽成就英奇；⽆明显格局可取，但若整体结构有体有⽤，
也能主⼀⽣光明亨通。格局纷繁，合理的应当遵从，牵强附会的须当辨清；神煞杂乱，堆砌越多越⽆主
次，精简才有可循之理。总⽽⾔之，命贵中和平正，偏枯失衡终究有损，追求极端⾼远，并⾮精妙之道。
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第120页/共258页

=== 第 121 页 ===
《》
关 键 词
⽉令：出⽣⽉份的地⽀，决定当令五⾏之⽓，是判断⽇⼲强弱的核⼼依据。
⽇⼲：出⽣⽇的天⼲，代表命主⾃⾝，是⼋字分析的主体坐标。
⼗神：⽇⼲与其余⼲⽀的⼗种⽣克关系，分正官、七煞、正财、偏财、正印、偏印、⾷神、伤官、⽐肩、劫财。
⽤神：命局中最能平衡、补救⽇⼲偏弱或偏强的关键⼲⽀，是断命的核⼼抓⼿。
中和：⼋字各五⾏⼒量均衡、⽆明显偏枯，被视为命局的最⾼理想状态。
现 代 启⽰
《总纲赋》的核⼼逻辑，在今天看来颇具系统思维的意味。古⼈观察到：⼀个⼈所处的时势背景（⽉令）与⾃⾝禀
赋（⽇⼲）之间的关系，远⽐孤⽴的"吉凶符号"更重要；⽽所谓"凶神"未必有害，"吉神"未必有益，关键在于整体是
否平衡。这与现代⼼理学中的"情境决定论"和"资源补偿理论"有相通之处——⼈的优劣势从来不是绝对的，强项在
失衡的环境中可能成为负担，弱点在合适的结构中反⽽能激发韧性。"命贵中和"作为结论，本质上是⼀种反极端主
义的认知⽴场：追求某种单⼀维度的极致，不如构建⼀个内部相互⽀撑的稳定系统。
这让⼈想到⼀个问题：你⽣活中有没有某个"缺点"，其实在特定处境下反⽽成了你的优势？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第121页/共258页

=== 第 122 页 ===
《》
第5 7章
格局赋
原⽂
格局赋
总纲既定，格局宜详，⽉令所得何⽀，依之取断，柱神所有何类，参以酌量。偏正不必甚分者，⽈财星，⽈
印绶。阴阳必应各取者，⽈官煞，⽈⾷神。⽉遇禄神，未可推为领袖，⽉逢刃曜，又何取此凶狂。格从司令
⽽来（司令即⽉令），此实以经顺理。格由他神⽽取，盖为舍弱⽤强，（详参卷⼀，看命总法。）。逢官看
煞，逢煞看印为要（⽤官最忌煞混，故必需看七煞何如。⽤煞最忌⾝衰，故必须看印煞何如。）。⽤财畏
劫，⽤⾷畏枭是其常（劫能夺财，枭能夺⾷，故畏。）。若全局⽆官星可⾔，则暗格亦取，或⽇主配他⼲⽽
变，则化局可商。其余外格多端，半皆诞妄，更有纳⾳诸法，益以咣洋。总之先定何格以推，则喜忌⾃见，
随取何神为⽤，则休咎弥章。或⽌恃⼀神，始终相托，或兼求他⽤，变化⽆⽅。⾄于⽓象茫茫，论格既⽆可
取，神情泛泛，⾔⽤亦⽆⾜当，此则深求反凿，浅论为长。
⽩话 译⽂
命理的总体纲领确定之后，接下来要仔细辨别格局。⽉令（出⽣⽉份所对应的地⽀）所得之神，是定格的
主要依据；⼋字其余柱位所含的神煞，则作为辅助参考。财星与印绶，阴阳偏正不必区分太细；官星与七
煞、⾷神与伤官，则必须严格区别阴阳，各取各⽤。⽉令若是禄神（⽐劫），不可轻率判为贵格；⽉令若
是⽺刃，也未必就是凶悍之命。格局既以⽉令司令之神为正途，亦可舍弱取强，从他处有⼒之神⽴格（详
见卷⼀）。⽤官须先看七煞是否混杂，⽤煞须先看印绶能否护⾝，⽤财则忌⽐劫来夺，⽤⾷神则忌枭神来
克——这是基本规律。若全局⽆官可⽤，可取暗格；⽇主与他⼲配合能化局者，则从化格论命。其他各类
旁门外格繁多，⼤半荒诞⽆据，纳⾳等杂法更是虚浮。总之，先确定格局，喜忌⾃然清晰；再取⽤神，吉
凶便昭然若揭。⽤神或专⼀贯始终，或兼取多神灵活变化。若全局⽓象混沌，格局⽆从确⽴，⽤神亦⽆所
着落，此时切忌深究强凿，以浅近之论反为稳妥。
---
关 键 词
⽉令：出⽣⽉份对应的地⽀，是定格局的第⼀优先依据，命理中权重最⾼。
格局：⼋字结构的基本类型，决定命主的⼤致⼈⽣格调与社会层次。
⽤神：格局确定后，对命局起关键作⽤、赖以调候平衡的核⼼⼲⽀。
枭神：即偏印，能克制⾷神，故⽤⾷神者以枭神为最忌之物。
化局：⽇主与相邻天⼲在特定条件下合化为另⼀五⾏，从⽽改变格局的特殊结构。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第122页/共258页

=== 第 123 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段话的核⼼，是⼀套"先定框架，再找关键变量，最后识别限制条件"的分析⽅法。古⼈观察到：任何复杂系统都
有主次之分，主线逻辑不清，细节再丰富也是徒劳；⽽当系统本⾝混乱到⽆从分类时，硬套精密模型反⽽会失
真，"浅论为长"是⾯对不确定性时的务实选择。这与现代决策科学中的"先降维、再优化"思路⾼度吻合——在信息
不⾜或结构不清晰时，简单模型往往⽐复杂模型更可靠。值得注意的是，原⽂对旁门杂法的批评态度颇为严苛，显
⽰出古代命理学内部同样存在"奥卡姆剃⼑"式的⾃我修正意识。
你⽣活中是否也有过这样的经历：越是试图⽤复杂框架分析⼀件事，反⽽越看不清它的本质？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第123页/共258页

=== 第 124 页 ===
《》
第5 8章
⾏运赋
原⽂
⾏运赋
格局既分，荣枯之分已具，运途参考，否泰之理斯完，从⽣⽉⽽推，递⾏前⽉后⽉之建，以男⼥为别，乃分
顺⾏逆⾏之端，男⽣阳年，⼥⽣阴年，则以未来取⽤。男⽣阴年⼥⽣阳岁，则从已往详观。计⽣⾠之离节，
凡有⼏⽇，知⼈命之交运，应在何年。⼀⽇则为四⽉，虽⽚时⽽必扣，三⽇为⼀岁。苟缺⽉⽽勿宽。⼀运管
⼗年，荣枯有准，五⾏配四柱，休戚相连，宜与不宜，全凭格局，利与不利，但问⽇⼲，破格者，值之为
戚，助格者，遇之为欢。⽇弱扶之⽽⽓盛，⽇强抑之⽽美全。旺⽇复到旺乡，必罹悔吝。衰⽇再⾏衰地，定
主摧残。吉若财官印⾷，喜于相见（⾏运中固喜见财官印⾷，然亦需看⽇主之⽓势何如，能否应付。）。凶
若刑冲枭劫，多主不安（⾏运中固忌刑冲枭劫，然果⽇主⽓势有余，应分四项⽽论，⾮枭与劫，逢刑冲
也。）。但吉⽽⽆情，亦难吉论，苟凶⽽有余，不作吉论。运重⽀，然须合⼲神兼论。运虽忌岁，亦难上下
截看。⽕若在天，下有⽔流⽽减曜。⾦于处地，上逢⽕灼⽽失坚。⽊⽕同来，⼗年并暖。⽔⾦相济，⼀运皆
寒。（所谓⼀运者，⼀⼲⼀⽀是也，虽不能截断分论，然果⼲害⽀，⽀害⼲，其吉凶之⼒，未尝不减轻，⼲
助⽀，亦未尝不加重⽿。）取神煞以评，实在⼲⽀⽽较缓。谓交接必咎，岂⾏运福利⽽亦然（俗谓交运脱运
之际）。然凶运既去为殃，是离任之官，犹能⾏令。⾔吉运未来作福，将候选之职，遂可操权。（凶运既
去，⾃⽆祸害，吉运未来，安有瑞祥）。命吉运凶，若良马坚车，阻险道⽽难进。命凶运吉，若破帆敝楫，
乘顺风⽽亦前。⾏运此⼤略，通变难以⾔宣。
⽩话 译⽂
⼋字格局确定之后，⼈⽣荣辱的⼤致⾛向已经具备；再参照⼤运，吉凶转化的道理才算完整。⼤运从出⽣
当⽉起推，依次⾏经前后各⽉的⽉建。以男⼥性别为区分，分别采⽤顺⾏（向后推算）和逆⾏（向前推
算）的⽅式：男⽣于阳年、⼥⽣于阴年，取出⽣节⽓之后的⽇数顺推；男⽣于阴年、⼥⽣于阳年，则取出
⽣节⽓之前的⽇数逆推。计算出⽣时距最近节⽓的天数，每三⽇折合⼀年，每⼀⽇折合四个⽉，哪怕只差
⽚刻也要精确扣算，不⾜⼀⽉也不可宽放，由此确定起运年龄。
每步⼤运管辖⼗年，荣辱均有定数；五⾏与四柱相配，吉凶休咎紧密相连。合⽤与否，全凭格局判断；有
利与否，但看⽇主（day master，即出⽣⽇的天⼲，代表命主本⼈）的强弱。破坏格局的运，逢之则祸；辅
助格局的运，遇之则喜。⽇主弱时得扶助则⽓势振作，⽇主强时得压制则格局完美。旺盛的⽇主再⾛旺
地，必⽣悔恨；衰弱的⽇主再⾏衰地，定遭摧折。
财、官、印、⾷（四吉神）固然喜于在运中出现，然⽽也要看⽇主⽓势是否⾜以承载。刑、冲、枭、劫
（凶煞）多主不安，但若⽇主⽓势有余，则需分别论断，不可⼀概⽽论。好运若与命局⽆情（互不配
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第124页/共258页

=== 第 125 页 ===
《》
合），也难以论吉；凶运若格局尚有余地，亦不必全作凶论。
⼤运以地⽀为重，但天⼲之神亦须兼论，不可将⼀步运的上半段（天⼲）与下半段（地⽀）截然分开看
待。天⼲见⽕，若地⽀有⽔克制，则⽕势减弱；地⽀属⾦，若天⼲有⽕灼烧，则⾦性受损。⽊⽕同现，⼗
年皆暖；⽔⾦相济，⼀运俱寒——虽不能截断硬分，但天⼲与地⽀相互制害或相互扶助，吉凶之⼒⾃然有
增减。
神煞（命理中特定吉凶符号）固可参考，但其效⼒终归不如⼲⽀本⾝有⼒。所谓交运、脱运之际必有灾
咎，是民间俗说，不可⼀概⽽论。凶运虽已过去，余威犹存，如同离任的官员仍能⾏令⼀时；吉运尚未到
来，福⽓未⾄，如同候选之职，权⼒尚未在⼿。命局好⽽⼤运差，如同良马好车却阻于险道，难以前⾏；
命局差⽽⼤运好，如同破帆旧桨遇顺风，亦能有所推进。⾏运的道理⼤略如此，其中变化之妙，难以尽
⾔。
---
关 键 词
⽇主：⼋字中出⽣⽇的天⼲，代表命主本⼈，是推断强弱、喜忌的核⼼基准。
⼤运：以⼗年为⼀周期的命运时段，由出⽣⽉起推，分顺逆⾏，是⼋字命理中最重要的时间变量。
格局：⼋字中⽇主与其他⼲⽀形成的结构类型，决定命局的整体层次与喜忌⽅向。
财官印⾷：命理四吉神——财星（财富）、官星（地位）、印星（贵⼈资源）、⾷神（才能表达），逢之通常有
益。
刑冲枭劫：四类凶性作⽤——地⽀相刑相冲（冲突破坏）、枭神（夺⾷之神）、劫财（同类争抢），逢之多主动
荡。
现 代 启⽰
这段赋⽂的核⼼逻辑，与现代⼼理学中的"⼈境交互"理论⾼度契合：⼈的基础性格（命局）是底⾊，⽽外部环境与
时机（⼤运）才是激活或压制潜能的变量。古⼈早已观察到：同样的外部条件，对不同基础状态的⼈产⽣截然不同
的结果——"命吉运凶"之⼈即便外部顺遂，内在结构的限制仍会制造阻⼒；"命凶运吉"之⼈哪怕基础薄弱，时机⼀
到也能借势前⾏。这并⾮宿命论，⽽是⼀种朴素的系统思维：评估⼀件事的⾛向，不能只看单⼀变量，必须将"基础
条件"与"当前时机"放在⼀起综合判断。
值得思考的是：你现在⾯临的困境，究竟是"本质问题"，还是"时机不对"？两者的应对策略，其实完全不同。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第125页/共258页

=== 第 126 页 ===
《》
第5 9章
流年赋
原⽂
流年赋
⼤运司⼗载之休咎，流年管⼀岁之穷通。岁⼲如君，固应从重，岁⽀为辅，实则同功。先观岁与⽇⼲，或为
利，或为害，此详岁与⼤运，或为顺，或相攻，或问其有⽆会合，考其宜否刑冲。⼤抵命之所喜者，⾃⾮运
所忌见，命之所恶者，亦⾮运所乐逢。岁与运战争，须凭原局之中，有神救解，岁与运和睦，若系主⼲之
吉，加倍兴隆。或谓犯岁⽽致灾必重，或谓合岁⽽引悔成凶，夫犯必⽇之财官，⾮正即偏，有何不利？合必
⽇助之正配，⾮官即财，正喜相逢，惟衰官不任财官，反罹其祸，⾮太岁每逢克合，必害厥躬（凡⽇⼲犯太
岁者，如甲见戊，⼄见⼰之类，皆为偏财。太岁合⽇⼲者，如甲见⼰，⼄见庚之类，⾮正财即正官，倘⽇主
⽓势有余，得此反主奋发）。先遇是物⽽安，后遇是物⽽危，由运途亨蹇之异。初见斯神⽽喜，复见斯神⽽
畏，因岁建上下不同。上来降祥，⽽为⽀所⽣，则弥增福⼒，下欲逞虐，⽽受⼲之制，则半减凶锋（流年⼲
⽀，固不能截断分论，然以上半年属⼲，下半年属⽀。然果岁⼲为喜神，⽽又得岁⽀⽣之，未倘不可弥增福
⼒。岁⽀为忌神，得岁⼲制之，未尝不可半减凶锋）。⽊若司年，⾄⾦⽉⽽阴浅。⽔如禀岁，涉冬令⽽波
洪。岁运并临，灾祥庚⼤。⼲⽀同类，势⼒尤雄。煞年⽽局⾷先强，岂能相难。（⽇主虽衰，⽽原柱⾷神得
势，即岁逢七煞，亦不为害，盖⾷先煞后，⾷可制煞也。）。劫岁⽽运财⽅盛，亦⽌得中（运⾏财地，其财
⽅盛，虽遇劫财流年，亦不⾄损失。）。举此为例，其类可充。⾄本年每⽉之吉凶，仿此推究，若逐岁⼩运
之谬妄，不必研穷。
⽩话 译⽂
⼤运主宰⼈⽣⼗年间的吉凶起伏，流年则管辖每⼀年的顺逆穷通。流年天⼲如同君主，分量⾃然较重；流
年地⽀如同辅⾂，实际上也同样发挥作⽤。推算时，先看流年与⽇⼲（出⽣⽇的天⼲，代表命主本⼈）之
间是相益还是相害，再细察流年与⼤运之间是顺应还是相冲，并检验是否有会合，考量刑冲（地⽀之间的
特定冲克关系）是否适宜。
⼤体规律是：命局所喜的，只要⼤运不忌，流年带来便是好事；命局所厌的，⼤运也不乐于相逢。流年与
⼤运相互对抗时，须看原命局中是否有神（有利的⼲⽀）从中调解；流年与⼤运和谐时，若配合⽇⼲的吉
象，则福⽓倍增。
有⼈说太岁（流年地⽀所对应的年神）克⽇⼲必遭重灾，也有⼈说太岁合⽇⼲反⽽引祸——其实并⾮如
此。太岁克⽇⼲，克的是偏财或正财，未必不利；太岁合⽇⼲，合出的是正官或正财，本是喜事。只有⽇
主（命主）⽓弱、⽆⼒承担财官时，才会因此受害，并⾮凡遇太岁克合，必然伤⾝。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第126页/共258页

=== 第 127 页 ===
《》
同⼀种神煞，早年遇见平安，晚年遇见反危，是因为⼤运的顺逆不同。同⼀个流年神，初见时欢喜，再见
时⽣畏，是因为流年⼲⽀的上下半年情形有别。上半年属天⼲，若天⼲为喜神⽽又得地⽀相⽣，福⼒⾃然
更盛；下半年属地⽀，若地⽀为忌神⽽受天⼲所制，凶势则可削减⼀半。
⽊年遇⾦⽉，阴⽓渐深，⽊⽓受制；⽔年逢冬令，⽔势汪洋，⽓势更盛。流年与⼤运同步并临，灾祥都会
放⼤；天⼲地⽀属性相同，⼒量尤为强劲。
煞年（七煞流年）⽽命局⾷神（能克制七煞的神）先已得势，七煞便难以作祟；劫财流年（夺财之年）⽽
⼤运正⾏财地，财⽓⽅盛，损失也有限，不⾄于⼤碍。举此为例，其余情形可依类推衍。⾄于每年各⽉的
吉凶，亦可照此⽅法细究；⾄于民间所谓"⼩运"的推算，多有谬误，不必深究。
---
关 键 词
⼤运：以⼗年为⼀周期运⾏的命运阶段，由出⽣时⾠推算⽽来，主宰中长期运势。
流年：当年的⼲⽀年份，逐年推移，主管该年吉凶，与⼤运配合使⽤。
⽇⼲：⽣⾠⼋字中出⽣⽇的天⼲，代表命主本⼈，是推命的核⼼参照点。
太岁：流年地⽀所对应的年神，传统视为权威之神，与⽇⼲发⽣克合时须特别留意。
⾷神制煞：⼋字格局中，⾷神（⽇⼲所⽣之神）能克制七煞（克⽇⼲之神），构成制衡结构。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，是⼀套动态评估系统：任何单⼀变量（流年）都不能孤⽴判断，必须结合背景条件（⼤运、
原局）综合考量。这与现代⾏为科学中的"情境依赖"思想⾼度吻合——同⼀个外部事件，对处于不同⼈⽣阶段、不
同资源状态的⼈，影响完全不同。"先遇安，后遇危"并⾮⽞学，⽽是对"基础条件决定结果"的朴素观察。古⼈没有
统计学⼯具，却通过长期归纳形成了类似"多变量交互"的思维框架。
值得思考的是：我们今天评估⼀件事的好坏，是否也常常只看事件本⾝，⽽忽略了⾃⾝当下的"承载状态"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第127页/共258页

=== 第 128 页 ===
《》
第6 0章
正官赋
原⽂
正官赋
阳可阴⽇，阴可阳神，类官民之受治，固理顺⽽势驯。甲见⼲⾟⽀⾣，⼄遇天庚地申，或⾟藏丑戌，取为甲
配，或庚盛⼰地，扶作⼄君（假如甲⽊⽇⼲，以⾟⾦为正官，⾣丑戌三⽀，所藏⾟⾦，亦正官也。⼄⽊⽇
⼲，以庚⾦为正官，申巳⼆⽀，所藏庚⾦，亦正官也。）。旺相⽽荣华分定，清纯⽽富贵⽆伦。佩印为荣，
印过亦虞泄⽓，得财取贵，财遇劫先恐倾根（如甲⽊以⾟⾦为官，癸⽔为印，若癸⽔重逢，盗泄⾟⾦元⽓，
岂官岂能为我⽤乎？若得⼰⼟之财，以制癸⽔，仍可取贵，假如⼰⼟又被⽊劫去则根本倾危矣。）。深恶伤
官为累，更嫌失令不尊。阳⽇⾷神贪合⽽忘官可虑，（阳⽇正官，怕⾷神来合，合则官⼒微矣）。阴⽇⾷
神，成党亦损贵不真（⾷神虽不能损官，然与官究属不利）。逢冲破兮，贵元必坏。值刑害兮，秀⽓不纯。
若七煞相混，尤四柱之最嗔。唯克合之有⽅，斯能去病（煞来混官，如有合煞克煞之神，其煞亦不能害
官）。苟⽓势之相抗，⽆不伤⾝（官煞之势均⼒敌，则去留两难，其⾝能不受伤乎）。⾄于⾏运之爱憎，仍
同取格之喜忌，临财向旺起⽩屋以凌霄。遇煞逢伤，⾃青云⽽坠地。⾏死绝兮，重则职夺，⽽轻则秩卑。见
刑冲兮，⼤则灾来，⽽⼩则病⾄。⾷印得⼒，虽煞运不⾄奇殃（⾷能制煞，印能护⾝，虽⾏煞运⽆妨）。官
贵轻微，即印乡亦为未济（官轻再逢印泄，其⼒更轻，安有济乎）。官根太弱，⾷神运亦有剥官之嫌。官势
太强，财旺运岂⽆欺主之敝（官旺再⾏财运，则⽇主更弱矣）。要皆因时令为屈伸，先当辩⽇⼲之隆替，若
乃满柱皆官，衰⼲⽆⽓，当委命以从官，勿抗衡强制，财官旺地，遇之⽽⼀路皆宜。⾷印两神，逢之⽽多端
不利。伤官之运，⽴见倾危。⾝旺之乡，必多灾异（此指从官格⾔）。总之官只是官，总重叠不应作煞。官
又见官，乃枝节⽆荣多议。真官正印，命贵煞之上流。贵煞贱官，特后⽣之妄意。
⽩话 译⽂
阳⽇⼲（甲丙戊庚壬）以阴⼲为正官，阴⽇⼲（⼄丁⼰⾟癸）以阳⼲为正官——就像官府治理百姓，秩序
⾃然，关系顺畅。⽐如甲⽊⽇⼲，以⾟⾦为正官，地⽀⾣、丑、戌中所藏⾟⾦同样算正官；⼄⽊⽇⼲，以
庚⾦为正官，申、巳中所藏庚⾦亦然。
正官旺相，则荣华可期；格局清纯，富贵⽆可⽐拟。搭配印星固然有利，但印星过多反⽽泄去官星⽓势；
得财星⽣官可取富贵，但财被劫财夺去，则根基动摇。正官最忌伤官克制，也怕官星本⾝失令⽆⼒。阳⽇
⾷神与正官相合会削弱官⼒；阴⽇⾷神虽不直接克官，同样对官不利。地⽀逢冲破，贵⽓必损；逢刑害，
则秀⽓不纯。七杀混⼊官格，是四柱中最忌讳的情形——唯有合杀或克杀之神能解此病；若官杀势均⼒
敌，两难去留，⽇主必受其害。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第128页/共258页

=== 第 129 页 ===
《》
⾏运的喜忌与取格⼀致：逢财运、旺运，可从寒门跃升青云；遇杀运、伤官运，则从⾼处跌落。⾏死绝之
运，重则丢官，轻则降职；逢刑冲之运，重则灾祸，轻则疾病。⾷神、印星得⼒，即便⾏杀运也⽆⼤碍；
官星本已微弱，再⾏印运泄⽓，则⽆⼒可⾔。官根太弱，⾷神运亦有剥夺之嫌；官势太旺，再⾏财旺运则
⽇主愈发受压。⼀切皆依时令⽽论，先辨⽇⼲强弱。若满柱皆官、⽇⼲衰弱，则宜顺势从官，不可硬撑。
最后须辨：正官终究是正官，叠见多重也不该当作七杀；官再见官，只是节外⽣枝、多⽣是⾮。真正的正
官配正印，才是贵命的上乘格局；以贱官为杀、以杀为贵，不过是后辈学者的妄⾃揣测。
---
关 键 词
正官：⽇⼲的克我之神，且阴阳相异，代表规范、权威与社会地位。
印星：⽣我之神，正官⽣印，有"官印相⽣"之美，但过多则泄官⽓。
伤官：⽇⼲所⽣且阴阳相同之神，克制正官，是官格最忌的克星。
七杀：同样克⽇⼲，但与⽇⼲阴阳相同，性烈，混⼊官格则官格不纯。
从官格：⽇⼲极弱、全柱皆官杀，顺势依附官杀⽽不抗拒的特殊格局。
现 代 启⽰
古⼈观察到"正官"的核⼼逻辑：权威与秩序的⼒量，须建⽴在合法性（阴阳配对）与平衡（不过旺、不受冲克）之
上，否则便会失效乃⾄反噬。这与现代组织⾏为学的研究⾼度吻合——制度权威若缺乏合法性基础，或被内部⽭盾
（官杀混杂）撕裂，即便再强⼤也难以持久。"满柱皆官、衰⼲从官"的处世逻辑，则暗合⼼理学中"接受不可控因
素、在约束中寻找空间"的适应性智慧，⽽⾮⼀味强求。古⼈⽤命理语⾔包装的，其实是对权⼒结构、⼈际关系与处
世时机的长期经验总结。
值得思考的是：在你所处的环境中，哪些"规则"是真正的正官（有合法性、可借⼒），哪些其实是混⼊的七杀（表
⾯权威、实则破坏）？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第129页/共258页

=== 第 130 页 ===
《》
第6 1章
偏官赋
原⽂
偏官赋
阳为阳克，阴与阴争，从⽇⼲⽽数去，盖具七位，处同类⽽相贼，故号煞星。壬与亥⽽克丙，癸及⼦⽽伤
丁，申内有壬，丙逢必害，丑⾠伏癸，丁遇⽆情（假如丙⽕⽇⼲，以壬⽔为偏官，亥申两⽀，所藏壬⽔，亦
偏官也。丁⽕⽇⼲，以癸⽔为偏官，⼦丑⾠三⽀，所藏癸⽔，亦偏官也）。斯神先须处置，他物⽅可推评，
或⾷神制之，⽽驯其强暴；或印绶化之，⽽变作和平；或伤官敌之，⽽两凶具解；或刃星合之，⽽⼀将成
功。驾驭得宜，取作偏官之⽤，威权不亢，乃为⼤贵之征。正印⾷神，化与之何妨并见，偏财枭印，⽣与化
未免相撄（偏财能⽣煞，枭印能化煞，互相抵触，并见⾮宜）。⽇主甚强，即⽆制不为煞困，正官相杂，但
⽆根亦从煞⾏（如正官⽆⼒，虽与七煞混，仍从煞⾏）。去官不过两端，⽤⾷⽤伤皆可（去官留煞，必须⾷
神伤官）。合煞总为美事，合来合去宜清。独煞成权，职具清要。众煞有制，⾝掌权衡（众煞有制，要⽇主
强旺则吉，主弱不显达）。煞⽣印⽽印扶⾝，龙墀⾼步。⾝任财⽽财滋煞，雁塔提名。若煞重⽽⾝轻，⾮贫
即夭（煞重⾝轻⽽⽆制，即贫夭矣）。苟煞微⽽制过，虽学⽆成。在四柱总宜伏降，谁谓年逢勿制（俗谓年
⼲七煞不需制伏，⾮是）。以⼀位取为权贵，何必时上专称（⼀煞纯清，只要⽇⼲有⽓，⽆论在年⽉在时皆
妙）。⾄运途须辩吉凶，必⾝煞两相审查，煞旺于⾝，扶⾝抑煞为佳，⾝旺于煞，遇煞临财⽅发。煞旺复⾏
煞地，⽴见凶灾。制重再⾏制乡，必然穷乏。若乃满盘克我，强不可降，⽇主⽆依，弃⽽从煞，⾏助克⽽弥
亨，遇滋⽽根反拔（此指从煞格⾔，滋根即扶⾝也）。阴⽇之为顺，终⽆变更。阳⽇之从为逆问参穷达（阴
⽇从煞最佳，阳⽇从煞，未必尽善）。亦有煞会⽣我之局，功籍栽培。迨乎运⾏破印之乡，卒遭克伐（煞会
印，乃化煞为⽣也。故⽈功籍栽培，及⾄运⼊财乡，破印⽣煞，有不卒遭克伐者乎？）。总之，制凶作吉，
全凭调伏之功。借煞为权，妙有中和之法（⾝能任煞，煞即为权）。但见煞凌衰主，究必倾危，勿为格得煞
神，遂夸轩豁。
⽩话 译⽂
阳⼲被同性阳⼲克制、阴⼲被同性阴⼲克制，从⽇⼲起算第七位，因其与⽇主同类相残，故称"煞星"（即
偏官）。壬⽔与亥⽔克制丙⽕，癸⽔与⼦⽔伤害丁⽕；申⽀内藏壬⽔，丙⽇见之必受其害；丑、⾠⽀内伏
藏癸⽔，丁⽇遇之亦⽆情⾯。
偏官这股⼒量，必须先⾏安置处理，再论其余。制煞的⽅式有四：⾷神能驯服其强暴之⽓；印绶能将其化
为平和之⼒；伤官与之相抗，两凶俱解；⽺刃与之相合，独⼒成功。驾驭得当，偏官便成权威之⽤，不⾄
于亢烈，正是⼤贵之征兆。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第130页/共258页

=== 第 131 页 ===
《》
正印与⾷神并见，化煞制煞并⽆妨碍；但偏财能⽣煞、枭印（偏印）虽化煞，⼆者并见则相互牵制，反为
不美。⽇主极强，即便⽆制煞之物也不受煞困；正官若⽆根⽓，也随七煞之势⽽⾏。去除正官只需⾷神或
伤官⼆法，合煞须合得⼲净，⽅为上吉。
独煞有制，则握清要权职；众煞有制⽽⽇主强旺，则执权衡重任。煞⽣印、印扶⾝，可登⾼位；⾝旺任
财、财滋煞旺，亦可题名雁塔。若煞重⾝轻⽽⽆制，则⾮贫即夭；若煞轻⽽制伏过重，则学业难成。
四柱中总以伏煞为宜，俗说"年⼲七煞⽆需制"实属误论。⼀位煞神纯清有⼒，⽆论在年、⽉、时柱皆妙，
不必拘泥于时上偏官之说。
论⾏运，须审⾝与煞的强弱对⽐：煞旺⾝弱，宜扶⾝抑煞；⾝旺煞弱，逢煞临财反能发达。煞旺再⾏煞旺
之地，⽴见凶祸；制重再⾏制煞之运，必然穷困。
若满盘克⽇主、强烈⽆法降服，⽇主⽆所依托，则"弃命从煞"——⾏助煞之运反⽽亨通，若反扶⽇主之
根，反遭克拔。阴⽇⼲从煞最为顺畅，阳⽇⼲从煞则需细辨穷达。
另有煞与印同现、化煞为⽣的格局，有栽培滋养之功；⼀旦⾏运破印，则克伐随之⽽来。
总结：化凶为吉，全在调伏之功；借煞为权，妙在中和之道。⽇主能承受偏官之⼒，煞即成权；若⽇主衰
弱⽽煞凌驾其上，终归倾危，切勿只因格局带煞便⾃夸命贵。
---
关 键 词
偏官（七煞）：与⽇⼲同性相克之⼲⽀，从⽇⼲数第七位，克制⽇主，⼒量强烈。
制煞：以⾷神、伤官、⽺刃、印绶等⼿段约束偏官，使其不伤⽇主⽽转为⽤神。
从煞格：⽇主极弱、满盘偏官，⽆⼒抵抗，反顺从煞势⽽⾏，⾏助煞运则反吉。
⾝煞两停：⽇主与偏官⼒量均衡，是偏官格成⽴的理想状态，过强或过弱皆不美。
煞印相⽣：偏官⽣印绶、印绶护⽇主，形成"煞→印→⾝"的良性传导链，化压制为滋养。
现 代 启⽰
偏官赋的核⼼逻辑是：强⼤的压⼒本⾝并不决定命运，真正起作⽤的是你如何回应它。⾷神制煞、印绶化煞、⽺刃
合煞——同⼀股压⼒，因应对⽅式不同，结果迥异。这与现代⼼理学中"压⼒接种理论"（stress inoculation）⾼度吻
合：适度且被有效处理的压⼒，反⽽能强化个体的韧性与能⼒；⽽未经消化的压⼒则造成损耗。古⼈⽤"⾝煞两
停"描述最优状态，本质上是在说⼀种动态平衡——既不能软弱到被压垮，也不能强硬到⽆所感知。"从煞"⼀节尤为
深刻：当压⼒强⼤到⽆法对抗时，顺势⽽为反能存活，强⾏抵抗反遭其害。这不是软弱，⽽是⼀种现实主义的适应
智慧。
你⽣命中曾经让你痛苦的压⼒，最终是被你"制服"了，还是被你"转化"了？两者的结果，有多⼤不同？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第131页/共258页

=== 第 132 页 ===
《》
第6 2章
正印赋
原⽂
正印赋
阳⽣阴⽇，阴⽣阳⼲，譬居官⽽受印，爰享禄⽽持权。甲逢亥⼦⽽神旺，⼄遇壬亥⽽根坚，申中之壬得⽓，
⽽⼄邀栽培，丑⾠之癸透⼲，⽽甲籍⽣全（假如甲⽊⽇⼲，以癸⽔为正印，⼦丑⾠三⽀，所藏癸⽔，亦正印
也。⼄⽊⽇⼲，以壬⽔为正印，亥申两⽀，所藏壬⽔，亦正印也。）。助正官⽽弥增荣显，化凶煞⽽妙有周
旋。倚亦扶⾝，印旺兮不愁衰弱。取之为格，印破兮⽴见屯占。⼦众母虚（⼦字指⽐劫，⾮⾷神也），盖因
⽐劫重叠，母多⼦病。只为枭正连绵，印得⼒兮，且忌贪财⽽坏。印太过兮，反以见财为欢（财能坏印，取
印为⽤之命，不宜见财。若印多之命，又必须财制之也。）。阴⼲死处实⽣，不以死论，阳⼲败地即印，岂
作败看（以阳死阴⽣，阴死阳⽣论，如⼄⽊虽死于亥，亥中有壬⽔正印，故⽈阴⼲死处实⽣。如甲⽊败于
⼦，⼦中有癸⽔正印，故⽈阳⼲败地即印。）。⾄推究乎运途，须先审乎格局，⼊他格兮，不尽以印为重
轻。取印格兮，斯专以印为荣辱。官煞之地，喜其相⽣，财⾷之乡，虑其反复。当⽣印重，喜逢财⽽得中。
原局财多，恐见印⽽不禄。若⽇⼲旺地，固印死⽽⾮宜（如甲⽇⽽⾏卯运，乃⽇⼲之帝旺，即癸⽔正印之死
地，此以阴阳同⽣同死论，⽔长⽣于申，死于卯也。）然印绶旺乡，亦官死⽽何福（如甲⽇⽽⾏⼦运，乃癸
⽔正印之旺乡，即⾟⾦正官之死地，亦即阴阳同⽣同死论，⽔长⽣于申，旺于⼦，⾦长⽣于巳，死于⼦
也。）。故论印财之先后，不必拘隅，惟问⽇主之旺衰，庶⽆偏曲。
⽩话 译⽂
正印，是阳⽇⼲以阴⼲为印、阴⽇⼲以阳⼲为印的星神，如同官员受赐印信、领受俸禄⽽握有权柄。甲⽊
⽇主逢亥、⼦⽔则印星旺盛，⼄⽊⽇主遇壬⽔或亥⽔则根基稳固；地⽀申中所藏壬⽔，能栽培⼄⽊；丑、
⾠、⼦中所藏癸⽔透出天⼲，甲⽊便得以完全滋养。
正印的作⽤：能辅助正官使⼈荣显，能化解凶煞使局势转圜，还能扶助⽇主⾝强。以正印为格局取⽤时，
若印被破坏，则命局⽴见阻滞。"⼦众母虚"指⽐劫过重耗泄印星，"母多⼦病"则指印星过旺反⽽克制⾷伤
（⼦星），各有偏弊。印旺之命忌贪财破印；但印过多之命，反⽽需要财星来制衡。
特殊论法：阴⼲死地实为⽣地（⼄⽊死于亥，亥藏壬⽔正印，死处反得滋养）；阳⼲败地即是印乡（甲⽊
败于⼦，⼦藏癸⽔正印，败处反有⽣机），不可简单以"死""败"论凶。
论⼤运时，须先辨格局——若命局另取他格，印星只是辅助；若专取印格，则⼀切荣辱皆以印星为准。⾏
运⾄官煞之地，印星受⽣为喜；⾏⾄财⾷之地，则恐印星受损⽣变。原局印重者，喜见财星调候；原局财
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第132页/共258页

=== 第 133 页 ===
《》
多者，又忌印星被压。⽇主旺地未必适合印死之运，印星旺乡亦未必适合官星死地之运。最终，论印星与
财星的先后取舍，不必拘泥⼀隅，关键在于审察⽇主本⾝的旺衰，⽅能不偏不倚。
---
关 键 词
正印：阳⼲以阴⼲为正印，阴⼲以阳⼲为正印，代表滋养、庇护与资源。
印破：财星克制印星，导致印格失⽤，命局原本依赖的⽀撑被⽡解。
⼦众母虚：⽐劫（兄弟星）过多，共同耗泄印星（母），致使印星⼒量虚损。
母多⼦病：印星过旺，压制⾷伤（⼦星），使才华、产出受阻，过犹不及。
阴⼲死处实⽣：阴⼲所临"死地"之⽀，往往藏有正印，死中得⽣，不作凶断。
现 代 启⽰
古⼈将正印⽐作"受印持权"，本质上是在描述⼀种资源与⽀撑系统的关系——每个⼈都需要某种外部滋养（教育、
家庭、⼈脉、制度庇护）才能发挥潜能，但这种滋养⼀旦过度，反⽽会形成依赖、压抑⾃我⽣长。"印太过兮，反以
见财为欢"，恰好对应⼼理学中的过度保护困境：⽗母的过度呵护（印旺）往往导致⼦⼥缺乏独⽴能⼒，适度的外部
压⼒（财）反⽽是必要的成长刺激。"⼦众母虚"与"母多⼦病"则揭⽰了⼀个普遍的系统规律：资源的分配与平衡，
远⽐资源的绝对数量更关键。
你⽣命中的"正印"是什么——它是真正在滋养你，还是已经在悄悄限制你的⽣长空间？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第133页/共258页

=== 第 134 页 ===
《》
第6 3章
偏印赋
原⽂
偏印赋
阴来⽣阴，阳来⽣阳，是乃偏⽓之养育，⾮同正印之慈祥。丙遇甲寅兮，及亥中之甲，皆赖之以⽣焰。丁逢
⼄卯兮，及⾠未之⼄，均依之以发光。（假如丙⽕⽇⼲，以甲⽊为偏印，寅亥两⽀，所藏甲⽊亦偏印也，丁
⽕⽇⼲，以⼄⽊为偏印，卯⾠未三⽀，所藏⼄⽊，亦偏印也。）惟克⾷最凶，故有枭神之号。倘⽣⾝有⽤，
亦为佐主之良。恶煞得之⽽化其暴悍。伤官⽤之⽽御其强梁。⾝旺⾷轻，逢之⽽必遭吞啖。官多印缺，借之
⽽亦荣昌。若甲丙⽣亥寅之⽉，庚壬产巳申之⽅，理取长⽣，不以偏论，根同真母，岂作枭详。⽇⼲太旺
兮，有枭愈增其亢历。⽐劫为欢兮，得枭益助其猖狂。求以制枭，偏财胜于正财，较为有⼒。依之为命，偏
印胜于正印，不可遭伤。⾷神⼊格兮，见枭深愁损害。枭神结党兮，得⾷⽴见灾殃。原局固斯取断，运途亦
如此酌量。
⽩话 译⽂
阴⼲⽣阴⼲、阳⼲⽣阳⼲，这是"偏印"的本质——同性相⽣，有别于正印那种慈母般的滋养，带着⼀股偏
斜之⽓。
⽐如丙⽕⽇主，以甲⽊为偏印，地⽀寅、亥中所藏的甲⽊同样是偏印；丁⽕⽇主，以⼄⽊为偏印，卯、
⾠、未三⽀所藏之⼄⽊亦然。偏印最⼤的凶性在于克制⾷神，因此得名"枭神"（枭，凶鸟，暗喻夺⾷之
意）。但若命局需要⽣扶⽇主，偏印也能成为有⽤的辅助之神——它可以化解凶煞的暴戾，克制伤官（⽇
主所⽣之阴阳异性，代表才华外露却易惹祸端）的横⾏。
⽇主旺盛⽽⾷神微弱时，遇到偏印则⾷神必被吞克，是为祸端。官杀重⽽印绶薄弱时，借助偏印化解官
杀，反⽽能成就荣显。甲⽊或丙⽕⽣于亥⽉、寅⽉，庚⾦或壬⽔⽣于巳⽉、申⽉，逢长⽣之地，此时甲、
庚等不作偏印论，⽽视同真母，不以枭神⽬之。
若⽇主本已过旺，再逢枭神则愈发刚亢难制；⽐劫（同性同类之⽓，助旺⽇主）已成助桀之势，枭神加⼊
则更为猖狂。制枭最有效者，偏财胜于正财，⼒道更猛。命局倚重偏印者，正印不可被冲破，⼀旦受损则
全局动摇。⾷神⼊格的命局，最忌偏印出现；偏印结党成群，⼀旦遇到⾷神，灾祸⽴见。原局如此取断，
⾏运流年亦依此原则斟酌推算。
---
关 键 词
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第134页/共258页

=== 第 135 页 ===
《》
偏印：⽇⼲与⽣我之⼲阴阳相同，为偏印，又称"枭神"，有克⾷之性。
枭神：偏印的别称，专指其克制⾷神这⼀凶性，取枭鸟夺⾷之象。
⾷神：⽇⼲所⽣、阴阳相同之⼲，代表才能输出与实际收益，最惧偏印克伐。
长⽣：⼗⼆运之⼀，指某⼲在特定地⽀处于⽣命⼒最旺盛之位，此时不以偏论。
⽐劫：与⽇⼲同五⾏之天⼲，⽐肩（同阴阳）与劫财（异阴阳）的合称，助旺⽇主。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，是讲"同质资源的双⾯性"。偏印能⽣⾝，却克制⾷神——换句话说，过度依赖来⾃"同类圈
层"的⽀持，往往会压制⾃⾝的创造⼒输出。这与⼼理学中的"回⾳壁效应"颇为吻合：⼀个⼈若长期处于与⾃⼰价值
观⾼度⼀致的环境中，外部反馈会强化其固有模式，却逐渐钝化其探索与表达的动⼒。古⼈将这种动态关系编码为
神煞的⽣克，背后其实是对"扶持与压制常常同源"这⼀⼈际规律的经验性总结。命局喜忌需看整体配置，⽽⾮孤⽴
判断某⼀因素的好坏——这种系统性思维，⾄今仍有⽅法论价值。
你⾝边有没有某种"⽀持"，表⾯上给你提供了安全感，却在不知不觉间减少了你主动输出的意愿？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第135页/共258页

=== 第 136 页 ===
《》
第6 4章
正财赋
原⽂
正财赋
阳⽇克阴，阴⽇克阳，譬⼰财之听我享⽤，若正供之应得轮将。甲见⼰与丑未兮，及午中之⼰，皆堪取⽤。
⼄逢戊与⾠戌兮，并寅巳之午，亦可推详（假如甲⽊⽇⼲，以⼰⼟为正财，丑未午三⽀，所藏⼰⼟亦正财
也。⼄⽊⽇⼲，以戊⼟为正财，⾠戌两⽀，所藏戊⼟亦正财也。）。清⽽⼊格兮，贵显不须官煞。浊⽽成局
兮，富饶亦甲乡邦。⽆破⽆冲为美，得时得位弥昌。⽣官⽽庙廊赫弈。滋煞⽽台阁轩昂。夺财兮劫凶于⽐。
⽣财兮⾷胜于伤。财喜藏兮，⽆⽓之藏，不如显露。财爱库兮，失时之库，⽆异凶亡。官煞叠逢兮，财清易
泄。刃禄得⼒兮，财中⽆妨。⾝旺财微，须籍⾷伤⽣发。财多⾝弱，反滋⽐劫相帮。夏⽉遇⽕旺多⾦，丰盈
异众。春时衰⼟临众⽔，聚散⽆常。财带凶神，或因财⽽祸殃突⾄。财居空绝（⼀空亡，⼆绝地），总有财
⽽受⽤不常。财喜煞兮，盖喜其克降⽐劫。财妒印兮，盖妒其损害⾷伤。⾄推运道之枯荣，全看⽇⼲⽽探
索。⽇旺兮喜财运以为荣，⽇衰兮临财乡⽽弥弱。多财⽽运逢凶弟，衰主蒙安（四柱财多，⽽运逢⽐劫，转
危为安。）。贪财⽽运并煞官，群凶肆虐（四柱财多，⽽运逢官煞，似安实危。）。财神结党，⾏印运⽽灾
来。⽐劫成群，遇财乡⽽难作。故知财虽养命，总⾮弱主能胜。印即扶⾝，勿于旺财相⾓。若满局之皆财，
乃弃命⽽相托，⾏旺财之运，倍见荣化。遇⽣⾝之乡，⽴见凋落（此指弃命从财⽽⾔。）。⼤抵从煞者，煞
⽣印绶，即嫌命主萌芽。从财者财⽣煞官，反喜⽇⼲剥削。故从煞之运，仅⽣煞与煞地宜⾏。⽽从财之运，
凡⽣财与财⽣皆乐。正财偏财⽆异，皆可相从。阳从阴从较殊，贵乎斟酌。总之，借财为喻，原⾮专指⾦
银。⽤财多端，不⽐侈谈囊括。
⽩话 译⽂
阳⽇天⼲克阴⽀之财，阴⽇天⼲克阳⽀之财——这就像⾃⼰名下的财产，可以随意⽀配，如同应得的俸
禄，名正⾔顺。甲⽊⽇⼲以⼰⼟为正财，丑、未、午⽀中所藏的⼰⼟同样算正财；⼄⽊⽇⼲以戊⼟为正
财，⾠、戌、寅、巳中所藏的戊⼟也可⼀并推算。
财星清纯⽽能⼊格，即便没有官杀相配，也能贵显⼀⽅；财⽓虽浑浊却能成局，富甲乡⾥同样可期。财星
最怕冲克破损，得旺时、得旺位则愈发兴旺。财能⽣官，则仕途显赫；财能滋煞，则地位轩昂。同样是克
财，⽐劫劫财危害更烈；同样是⽣财，⾷神⽣财胜于伤官。
财星喜藏于地⽀，但若所藏之⽀已⽆⽓，不如财星透⼲显露为好；财星喜⼊库，但若⼊库时节令不当，等
同于财⼊死地。官煞重叠时，财⽓容易被泄耗；刃禄有⼒时，财星反⽽⽆妨。⾝旺财弱，需借⾷伤来⽣发
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第136页/共258页

=== 第 137 页 ===
《》
财星；财多⾝弱，反⽽需要⽐劫帮扶⽇主。夏⽉⽕旺多⾦，财⽓丰盈；春时⼟衰⽔众，财来财去，聚散⽆
常。财带凶神，往往因财招祸；财居空亡或绝地，纵有财也难以长久享⽤。
财喜见煞，是因为煞可制压⽐劫；财忌见印，是因为印会损伤⾷伤，断了⽣财之源。推算⼤运吉凶，关键
在于⽇⼲强弱：⽇主旺，⾏财运则荣；⽇主衰，临财乡反⽽更弱。四柱财多⽽运逢⽐劫，看似危险，实则
转危为安；四柱财多⽽运逢官煞，看似稳固，实则暗藏凶险。财星结党（财旺⽆制），⾏印运则灾祸来
临；⽐劫成群，逢财乡则难以为⼒。可知财虽养命，弱主终究难以承受；印星扶⾝，不宜在财旺时受财克
制⽽被削弱。
若满盘皆财、⽇主极弱，则取"弃命从财"格，宜⾏旺财之运，运势倍增；若逢⽣⾝之运，反⽽⽴见衰败。
从煞格忌⽇⼲萌芽，从财格则反喜财⽣官煞、⽇⼲受克。从煞格宜⾏⽣煞或煞旺之运；从财格凡⽣财或财
所⽣之运皆顺。正财偏财在"从格"中可以通⽤，但阳从阴从各有差异，需仔细斟酌。总⽽⾔之，"财"在命理
中是借喻，并⾮单指⾦银钱帛，其运⽤之道远⾮⼀⾔能概括。
---
关 键 词
正财：阳⽇⼲克阴财星、阴⽇⼲克阳财星，代表稳定合法的收⼊与资产。
⾝旺/⾝弱：⽇主（命主本⼈）的⼒量强弱，决定能否承载和运⽤财星。
从财格：⽇主极弱、财星极旺时放弃扶⾝，顺从财势，随强者⽽从。
⽐劫：与⽇主五⾏相同的天⼲地⽀，有助⾝之功，但也会与⽇主争夺财星。
财⼊库/空绝：财星落⼊墓库或空亡、绝地，财虽存在却难以实际取⽤。
现 代 启⽰
这篇赋⽂的核⼼逻辑，是在讲"资源与主体承载⼒的匹配关系"。古⼈观察到：⼀个⼈能否驾驭财富，取决于⾃⾝的
实⼒基础，⽽⾮财富本⾝的多少。"⾝旺财微，须籍⾷伤⽣发；财多⾝弱，反滋⽐劫相帮"——⽤现代⾏为经济学的
语⾔来说，这描述的正是能⼒圈与资源规模之间的边界问题：资源超出能⼒边界，反⽽会引发失控与争夺。"财带凶
神，或因财⽽祸殃突⾄"这⼀观察，也与⼼理学中"意外横财效应"的研究结论⾼度吻合——⼤量研究表明，超出预期
的财富往往伴随决策质量下降和社会关系破裂。
古⼈⽤天⼲地⽀的⽣克制化来描述这套系统，核⼼问题其实始终是同⼀个：**你所拥有的，真的是你能驾驭的吗？
**
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第137页/共258页

=== 第 138 页 ===
《》
第6 5章
偏财赋
原⽂
偏财赋
阳克阳类，阴克阴侪，乃借他⼲之正配，故称⽇主之偏财。丙见庚申兮，巳地亦⽣庚可取。丁逢⾟⾣兮，丑
戌皆夹⾟以来（假如丙⽕⽇⼲，以庚⾦为偏财，申巳两⽀，所藏庚⾦，亦偏财也。丁⽕⽇⼲，以⾟⾦为偏
财，所藏⾟⾦，亦偏财也。）。为忌为宜，略与正财⽆异，在格在运，亦愁⽐劫为灾。惟克制枭神，最为且
当。如遭逢正印，喜不相乖。⼲遇兮，只是财神，更⽆他理。⽀藏兮，每见他物，贵在取裁。正与偏具美
兮，不嫌杂见。财与命相停兮（⽇⼲之势⼒，与财相仿，谓之财命相停。），乃为和谐。⾄弃命之喜忌，以
正例以推排，羡为横财，⾮理之妄谈当辟，专尊时上，相延之锢见宜开。
⽩话 译⽂
偏财，是⽇主（命盘中代表⾃⾝的天⼲）以同极阴阳克制的财星——阳⼲克阳⼲、阴⼲克阴⼲。与正财
（异极克制）相对，偏财相当于借⽤了对⽅阵营中"正配"⼀⽅的位置，因此称为偏财。
举例⽽⾔：丙⽕⽇⼲以庚⾦为偏财，申⽀与巳⽀中藏有庚⾦，均可视为偏财；丁⽕⽇⼲以⾟⾦为偏财，丑
⽀与戌⽀中所藏⾟⾦，同样可取⽤。
偏财的喜忌，⼤体与正财相近：⾛偏财格或偏财运时，最怕⽐肩、劫财（与⽇⼲同类之星）前来争夺。但
偏财有⼀独特之处——它最善于克制枭神（即偏印，此星会克害⾷神，对命局有损）。偏财若与正印同
现，两者并不相悖，可和谐共存。
天⼲透出偏财，单纯发挥财星功⽤；地⽀藏偏财，则需结合同柱藏⼲综合斟酌。正财与偏财并见，并不嫌
杂。⽇⼲⼒量与财星势⼒⼤体相当（即"财命相停"），则为平衡之局。
⾄于"弃命格"的喜忌推断，仍依正财格通例处理。所谓"横财"之说，是⽆根据的妄谈，应当摒弃。"时上偏
财格"是古⼈沿袭的固定见解，亦应打破这⼀拘泥之论，灵活看待。
---
关 键 词
偏财：⽇主与同性阴阳相克之财星（阳克阳、阴克阴），区别于异性相克的正财。
⽐劫：与⽇⼲五⾏相同的星，会争夺财星，是财格最主要的破局因素。
枭神：即偏印，能克制⾷神，对命局有害；偏财可以克制枭神，是偏财的独特优势。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第138页/共258页

=== 第 139 页 ===
《》
财命相停：⽇⼲⾃⾝势⼒与财星⼒量⼤体均衡，命局不偏不倚，为和谐之象。
时上偏财格：偏财单独透出于时⼲所构成的格局，古有专论，作者认为不应拘执。
现 代 启⽰
从⾏为科学⾓度看，偏财与正财的区分，折射出古⼈对财富来源的直觉性分类——正财对应稳定积累的收⼊结构，
偏财更接近⾮常规、灵活的资源获取⽅式。这不是迷信，⽽是⼀种资源结构的观察模型。
⽂中强调"⽐劫为灾"，指同类竞争者会分⾷财富，与现代竞争经济学⾼度吻合。"财命相停"的概念则类似于今天所
说的"能⼒与资源的匹配度"——⼀个⼈驾驭财富的能⼒，应与财富规模相称，否则容易失控崩溃。
更值得注意的是，作者明确批评"横财"为"妄谈"，体现出古代命理家中理性务实的⼀⾯，反对将⼈⽣寄托于侥幸。
**思考**：你认为⾃⼰⽬前的财富积累⽅式，更接近"正财"（稳定积累）还是"偏财"（灵活突破）？这种⽅式与你实
际的驾驭能⼒是否匹配？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第139页/共258页

=== 第 140 页 ===
《》
第6 6章
⾷神赋
原⽂
⾷神赋
阳⾃阳⽣，阴从阴育，譬⼈⼦赖亲以⽣，犹⼈亲⾷⼦之禄。甲逢丙巳兮，寅位丙⽣。⼄逢丁兮，未戌丁伏
（假如甲⽊⽇⼲，以丙⽕为⾷神，寅巳两⽀，所藏丙⽕，亦⾷神也。⼄⽊⽇⼲，以丁⽕为⾷神，午未戌三
⽀，所藏丁⽕，亦⾷神也。），有⽓兮，不减财官。成格兮，可见寿福。煞星相遇，寇焰顿衰。⽇主受伤，
母仇能复（七煞为⽇⼲之寇仇，⾷神为⽇⼲之⼦息，七煞太盛，⽇主受伤，得⾷神以制之，寇焰顿衰。即⼦
复母仇之义。）。阴⽇得之兮，最能降煞，⽽定国安邦。阳⽇见之兮，兼可佐官，⽽禀钧当轴。⼦如⽆⼦，
缘坐空乡。⼉又⽣⼉，⽅成美局（⾷神坐于空亡之地，故⽈⼦如⽆⼦。⾷神复⾃⽣财，故⽈⼉又⽣⼉。）。
盖⾷神取贵，须观财⽓通源。若⾷格遭戕，全为枭神肆毒。印官多见，亦属⾮宜。⽐劫叠兮，还愁不⾜（官
印重逢，其⾷神⽐致⼒薄，故⽈亦属⾮宜。⽐劫叠见，还愁不⾜者，即徐⼤升所谓⽊多⽕炽，⽕多⼟焦，⼟
多⾦埋，⾦多⽔浊，⽔多⽊漂之义。）正当⽉令，不虑空虚。略杂伤官，便成混浊。主强⾷寡兮，贫罄瓶
垒。主弱⾷多兮，灾⽣⼜腹。⾄⾏运之美恶，亦准此以推求。患⾷之多，即遇枭亦为有⽤。虑⾷之寡，惟制
枭乃可⽆忧（⾷神既多，势必盗泄⽇⼲元⽓，故喜枭神以制之。⾷神既少，又见枭神以克之，其⾷神⽐难存
在，故喜逢财以制枭也。）。有⾷不见财来，何异尘羹⼟饭。⽤⾷忽逢枭⾄，正如振臂扼喉。若乃满局⾷
神，亦依弃命之例。⼀线孤主，宜为从⾷之谋。⾏其旺相之⽅，不待满篝致祝。遇其死绝之地，定知覆贻
羞。最喜财乡顺⽣，⽽欢如酬酢。且嫌印强运制，⽽祸起仇仇。⾏官煞兮，虽所克⽽宜酌。逢⽐劫兮，似得
⽣⽽有尤（指从⾷格）。总之，⾷之党类虽多，不作伤论。⾷之性情本粹，岂与伤侔。
⽩话 译⽂
⾷神的⽣成原则是：阳⽇⼲⽣出阳性⾷神，阴⽇⼲⽣出阴性⾷神，好⽐⼦⼥依赖⽗母⽽⽣，⽗母又靠⼦⼥
供养。甲⽊⽇⼲以丙⽕为⾷神，寅、巳两⽀中藏有丙⽕，同样算作⾷神；⼄⽊⽇⼲以丁⽕为⾷神，午、
未、戌三⽀所藏丁⽕亦然。⾷神有⽓，其⼒量不输财星、官星；格局成⽴，则主寿禄福泽。七杀（七煞）
来犯时，⾷神能制约其凶焰，使⽇主免受侵害——此即"⼦为母复仇"之义。阴⽇⼲得⾷神，制杀⼒尤强；
阳⽇⼲见⾷神，则可辅助正官，发挥治理之才。⾷神若落空亡之地，如同⽆⼦；⾷神若再⽣财星，则⼉⽣
⼉，格局⼤美。⾷神取贵，须看财⽓是否通畅；若⾷神格被枭神（偏印）克制，则全局受损。正官、印星
重叠，⾷神⼒薄；⽐劫（同类之星）叠见，⾷神泄⽓过度，亦属不宜。⾷神当令于⽉⽀，则⽆须忧虑⼒量
空泛；但若夹杂伤官，格局便趋混浊。⽇主强旺⽽⾷神过少，主贫；⽇主衰弱⽽⾷神过多，则⽣灾。⾏运
的吉凶亦依此推断：⾷神太多时，反⽽欢迎枭神来制；⾷神太少时，须以财星制枭，⽅可⽆忧。有⾷神却
⽆财星，不过是⼀盘空洞的饭⾷；⽤⾷神格时忽遇枭神，正如被扼住喉咙。满局皆⾷神，则按弃命格处
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第140页/共258页

=== 第 141 页 ===
《》
理；⽇主极弱，宜顺势从⾷神格。⾏⾷神旺相之运，福禄⾃来；⾏死绝之地，必遭挫败羞辱。⾷神最喜财
乡顺⽣，如宾主尽欢；最忌印星当道，祸从仇⽣。⾏官杀运，虽克⾷神，仍须斟酌利弊；逢⽐劫运，看似
⽣助⽇主，实则对从⾷格反为不宜。总体⽽⾔，⾷神⼀党虽多，不可混同于伤官；⾷神本性纯粹温厚，与
伤官之张扬锋利截然不同。
---
关 键 词
⾷神：⽇⼲所⽣、与⽇⼲同性别的天⼲，象征⼦息、才华与⾐禄，性情温和。
枭神（偏印）：克制⾷神的星，又称"枭神夺⾷"，过旺则使⼈才华受阻、⼜福损减。
七煞（七杀）：克⽇⼲、与⽇⼲阴阳相异的天⼲，象征压⼒与挑战，⾷神可制其凶性。
空亡：⼲⽀配对后多余、能量落空的地⽀，⾷神坐空则⼒量⼤减，形同虚设。
从⾷格：⽇主极弱、命局⾷神极旺时，不与之抗争⽽顺势归附⾷神的特殊格局。
现 代 启⽰
古⼈将⾷神描述为"温厚、能产出、不张扬"的⼒量，与伤官的锋芒毕露形成对照。这背后藏着⼀个朴素的⾏为观
察：⼀个⼈稳定持续地输出才能（⾷神），往往⽐锋芒外露地展⽰才华（伤官）更能积累真实的资源与信任。"有⾷
不见财来，何异尘羹⼟饭"——有才能却缺乏转化路径，才华等于⽩费，这与今天所谓"能⼒变现"的逻辑⾼度吻
合。"枭神夺⾷"的机制也值得玩味：⼀个看似给予你资源的⼒量（印星、权威），有时恰恰压制了你真正的⽣产
⼒。
**留给读者的问题**：在你的⽣活中，是否存在某种"枭神"——它以保护或给予的名义出现，却悄悄吞噬了你⾃⼰创
造价值的能⼒？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第141页/共258页

=== 第 142 页 ===
《》
第6 7章
伤官赋
原⽂
伤官赋
阳由阴育，阴⾃阳⽣，原⾮⽓类，专克官星。丙逢⼰与丑未兮，午中之⼰，亦能盗丙。丁见戊及⾠戌兮，寅
巳之戊，均可病丁（假如丙⽕⽇⼲，以⼰⼟为伤官，丑未午三⽀，所藏⼰⼟亦伤官也。丁⽕⽇⼲，以戊⼟为
伤官，⾠戌寅巳四⽀，所藏戊⼟，亦伤官也。）。窃命主之原神，既⾮良善，伤⽇⼲之贵⽓，更肆纵横（此
⾔伤官之敝弊，既泄⽇⼲，又克正官。）。然善恶何常，但需驾驭。⽽英华发外，多主聪明。遇煞⽽议合
留，或滋其⽤，需财⽽求⽣发，亦赖其能（此⾔伤官之利，既可合煞，又能⽣财。）。稍杂⾷神，⽌以伤
论。既成伤格，当以⽇评。⽇旺者⽤财，兼以泄其凶暴。⽇弱者⽤印，俾其服我使令。⽉令之伤为深，深⽽
且强，当制之⽽勿纵。他处之伤为浅，浅⽽可⽤，宜扶之使勿倾。若见官之可否，须就局以权衡。或有印，
或多⽐，官见不为⼤害（伤官太旺，固嫌泄⽓，正官再见，更虑可⾝，若得多数⽐肩以助之，⾃⽆⼤
害。）。或少印，或⽆⽐，官逢讵是休征。乃有轻看四柱，强别五⾏，谓⽕⼟，⼟⾦，宜伤尽者，以⽔⽊之
官为⽆宜。谓⽔⽊，⽊⽕，可见官者，以⼟⾦之官为相成。夫以理⾔之，有⽤则皆有⽤。以势论之，⽆轻则
皆⽆情。即⾦⽔之伤，恶寒，或因得⽕⽽温暖。乃⽕⼟之伤畏燥，何不借⽔以澄清。固宜因命⼲以取舍，更
需随时令为重轻（此乃开旧载⽕⼟伤官宜伤尽，⾦⽔伤官喜见官之说。）。⾏运宜然。取裁贵当，伤重复⾏
伤运，主⽓尽⽽⽽凋枯。伤轻复到克乡，⽤神残⽽怅怛。或先财后印，必印不与财战者，乃能扶吉⽽抑凶。
或先印后财，必财之不为印害者，始为有得⽽⽆丧。多⽐多劫之旺主，因遇官⽽伤乃弥清。失时时势之衰
⼲，岂加官⽽⾝能⽆恙。总之，⾸以见财为要，⽆财兮，虽巧慧⽽究必贱贫。虽以得印为佳，⽤印兮，能均
停⽽⾃然荣畅。若乃满局皆伤，逞凶⽆状。亦须弃命以相从，必宜顺势⽽勿抗。惟财神相遇，可曲引其性
情。苟印运忽来，必相争⽽倾荡（此指从伤格⾔）。较⾷神终⾮善类，不喜多逢，⽤伤官究属偏锋，⽆庸深
尚。
⽩话 译⽂
阳性⽇⼲由阴性滋育⽽⽣，阴性⽇⼲从阳性中化出，伤官与⽇⼲本不同⽓，专门克制官星。丙⽕⽇⼲以⼰
⼟为伤官，丑、未、午三⽀中所藏的⼰⼟同样是伤官；丁⽕⽇⼲以戊⼟为伤官，⾠、戌、寅、巳四⽀中所
藏的戊⼟，同样能克伤丁⽕。伤官窃取命主的元⽓，本⾮善类，既泄⽇⼲之精华，又克制官星，为害颇
烈。
然⽽善恶并⽆定性，关键在于能否驾驭。伤官旺盛则⼈多聪慧、英⽓外露。遇七杀时可以合杀留⽤，需要
财星时又能⽣发财⽓，这是伤官的可⽤之处。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第142页/共258页

=== 第 143 页 ===
《》
若伤官夹杂⾷神，仍以伤官论处。既已构成伤官格局，就要以⽇⼲强弱为核⼼评判。⽇⼲旺者宜⽤财星，
借财来疏泄其戾⽓；⽇⼲弱者宜⽤印星，借印来制服伤官。⽉令之伤⼒道深重，宜制不宜放；他处藏伤⼒
道较浅，宜扶持使其不倒。⾄于是否可以见官，须综观全局权衡。
旧说"⽕⼟伤官宜伤尽，⾦⽔伤官喜见官"，此说过于机械。其实有⽤则皆有⽤，⽆情则皆⽆情。⾦⽔伤官
固然畏寒，若得⽕暖便可转好；⽕⼟伤官本畏燥，何不借⽔来调候？应当因命局取舍，随时令轻重⽽定。
⾏运亦是如此。伤官已重再⾏伤运，元⽓耗尽则命运凋零；伤官本轻再逢克制之乡，⽤神受损则多有悔
恨。先见财后见印，须印财不相战，⽅能扶吉抑凶；先见印后见财，须财不破印，才算有得⽆失。⽐劫旺
盛之命，遇官⽽伤更显清纯；失时衰弱之命，岂能再加官星⽽安然⽆恙？
总⽽⾔之，伤官格⾸重财星，⽆财则虽聪明却终归贫贱；得印亦佳，但须印财均停，⽅能荣显通畅。若满
局皆伤、凶势⽆制，则须从伤格顺势⽽为，不可强抗。此时财星能柔化其性情，若印运忽⾄，必起争战⽽
动荡倾覆。
伤官终究不及⾷神纯善，不宜多见；以伤官为⽤，究属偏锋之道，不必过分推崇。
---
关 键 词
伤官：⽇⼲所⽣、与⽇⼲阴阳相异的⼗神，既泄⽇⼲元⽓，又克制正官。
⽇⼲：⼋字中代表本⼈的天⼲，是命局强弱与取⽤的核⼼基准。
印星：⽣扶⽇⼲的⼗神，可制约伤官，使其服从⽇⼲使令。
从伤格：满局伤官、⽇⼲极弱⽆依，不得不顺从伤官之势的特殊格局。
调候：根据命局所缺的寒暖燥湿，⽤相应五⾏加以平衡的取⽤原则。
现 代 启⽰
古⼈对伤官的观察，折射出⼀种关于"异质能量"的管理智慧：才⽓、锋芒、创造⼒本⾝并⽆善恶，关键在于有没有
与之匹配的结构来承载它。伤官旺⽽⽆财，聪明成了空转；伤官旺⽽有制，则英华得以发⽤。这与现代⼼理学中"⾼
开放性⼈格"的研究颇为吻合——⾼创造⼒个体若缺乏⾃律结构与外部反馈机制，往往陷⼊混乱⽽⾮成就。原⽂反复
强调"因命⼲取舍""随时令重轻"，拒绝⼀⼑切的⼜诀，体现了中国传统思维中对"情境依赖性"的深刻感知。
你⾝边是否有这样的⼈：才华横溢、思维活跃，却总在关键时刻"伤到"⾃⼰最重要的关系或机遇——这究竟是性格
使然，还是缺少了某种"承载结构"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第143页/共258页

=== 第 144 页 ===
《》
第6 8章
⽐劫赋
原⽂
⽐劫赋
阳逢阳类，阴逢阴类，是名为⽐。阳逢阴朋，阴逢阳朋，是名为劫。其⽓虽同，其情不协。皆取天⼲以推，
不为天⼲⽽设。甲憎甲⼄兮，亥⽣寅禄及卯刃，安可同科。丁忌丙丁兮，午禄巳旺并未衰。各⾃有说（甲见
甲⽊为⽐肩，见⼄⽊为败财，见亥为长⽣，见寅为禄，见卯为刃。丁⽕见丁⽕为⽐肩，见丙⽕为劫财，见午
为禄，见巳为帝旺。详见卷⼀看⽐劫禄刃法。）。⽐则辅主之⼒胜，⽽见财亦侵。劫则相主之义轻，⽽多财
尤切。衰⼲失令，⽐可仗⽽劫亦堪依。亢主乘权，⽐增威⽽劫亦加烈。惟合煞，于阳⽇有功（阳⽇之败财，
皆可合煞）。⽽敌煞，使阴⼲不怯（阴⽇之劫财，皆可敌煞）。正印见之⽽荣分。真官遇之⽽贵窃（⽐劫能
泄印⽓。故⽈荣分。⽐劫能抗官威，故⽈窃贵）。⾷神遭之⽽致养不专。伤官依之⽽逞凶难折（⽐劫为滋⽣
⾷神之神，亦为滋⽣伤官之神，资⽣⾷神犹可，若资⽣伤官，则流弊多矣。）。不问藏财露财，并受其殃，
惟有正官偏官，可除其孽。论局兮，但依此理。断运兮，亦⽆他讯。总之，四柱排推，六亲取⽤，不须多见
斯神。即是两⼲不杂（如甲年甲⽉⼄⽇⼄时），⼀⽓相连（如丁年丁⽉丁⽇丁时），未必便堪欣悦。
⽩话 译⽂
阳⼲遇同类阳⼲，阴⼲遇同类阴⼲，称为"⽐肩"；阳⼲遇异性阴⼲，阴⼲遇异性阳⼲，称为"劫财"。两者虽
五⾏相同，情性却并不融洽。⽐劫皆以天⼲为推算依据，并⾮为天⼲本⾝⽽设⽴。
甲⽊最忌甲⽊和⼄⽊，亥（长⽣）、寅（禄）、卯（刃）亦各有分别，不可混为⼀谈。丁⽕同样忌丙丁，
午（禄）、巳（帝旺）、未（衰）各有其说。
⽇主衰弱失令时，⽐肩可倚仗，劫财亦可依靠。⽇主旺盛乘权时，⽐肩增其威势，劫财更添强烈。阳⽇的
败财（劫财）能合制七杀，有化煞之功；阴⽇的劫财能与七杀抗衡，使⽇主不致怯弱。正印遇⽐劫则荣耀
被分薄，真正官星遇⽐劫则贵⽓被窃夺。⾷神遇⽐劫则滋养分散，伤官遇⽐劫则凶性难以折制。
⽆论财星藏于地⽀还是透出天⼲，均受⽐劫侵害，唯有正官、偏官能制约⽐劫之祸。论命局如此，论⼤运
亦⽆例外。总之，四柱推排，六亲取⽤，⽐劫不宜多见——即便是两⼲不杂、⼀⽓相连的格局，也未必就
是好事。
---
关 键 词
⽐肩：⽇⼲与同五⾏同阴阳之⼲相遇，如甲见甲，象征同辈竞争、平分资源。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第144页/共258页

=== 第 145 页 ===
《》
劫财：⽇⼲与同五⾏异阴阳之⼲相遇，如甲见⼄，夺财之⼒较⽐肩更为直接。
合煞：特定天⼲与七杀（偏官）相合，将其化解制约，消去凶性。
⽇主：⼋字中代表本⼈的那⼀天⼲，强弱决定喜⽤神的取舍⽅向。
荣分：印星本滋养⽇主，⽐劫泄印之⽓，导致荣耀、资源被他⼈分享稀释。
现 代 启⽰
古⼈观察到，⼀个⼈的资源与权⼒若被同类过多分享，结果往往是削弱⽽⾮增强。这与现代组织⾏为学中的"资源稀
释效应"⾼度吻合：团队中若出现过多能⼒相近、诉求相同的成员，决策权和收益往往趋于分散，反⽽降低整体效
能。⽐劫的"夺财"逻辑，本质上是对竞争性同质关系的⼀种朴素归纳。
值得注意的是，原⽂并⾮⼀味否定⽐劫——⽇主衰弱时，⽐劫是可以倚靠的⼒量。这暗⽰古⼈已意识到：同⼀关
系，在不同情境下可以是助⼒，也可以是阻⼒，关键在于当事⼈所处的强弱态势。
这让⼈想到⼀个值得思考的问题：你⾝边那些与你背景相似、能⼒相近的⼈，究竟是在帮你托举，还是在⽆声地⽠
分你本可独享的机会？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第145页/共258页

=== 第 146 页 ===
《》
第6 9章
禄刃赋
原⽂
禄刃赋
阴阳诸⼲，禄刃互例，禄是本⽓，⼊命以为喜神。刃则异情，劫财故张杀势。禄泥⽉⽇时⽀取格，遂有此喜
彼忌之殊。刃兼戌⾠丑未推详，盖昧阴后阳前之义（详见卷⼀看⽐劫禄刃法）。夫⼀字之禄，可以格⾔，岂
四柱之神，尽从闲废。禄得⼒兮，不过扶⽇有功，禄太多兮亦恐伤财不利。谓⽇禄归时，憎官爱伤者，固谬
妄之谈。谓建禄专禄，离祖刑妻者，亦拘牵之议。⾄阳刃在⼦午卯⾣，阴刃在巳亥寅申，皆劫财之恶曜。诚
害物之凶神。惟阴⽇取以帮⾝，变衰成旺。⽽阳⽇⽤之合煞，转害为恩。煞刃相须兮，⼀缺⽽威权不振。煞
刃相济兮，两停⽽势位弥尊。阴刃传讹，祸福故⽆确验。阳刃取断，喜忌亦多妄分。凡⽀均不宜逢，何独时
逢切忌。在局既云喜合，岂应岁合偏嗔（俗谓刃忌时逢，亦忌岁合，毫⽆义理，殊不⾜⾔。）。多见兮，定
能为祸，遇冲兮，必致遭屯。总之，禄之与⼲，⼀德同⼼，助诸格皆为有益。刃之为物，多凶少吉，必弱主
⽅喜相亲。
⽩话 译⽂
天⼲阴阳各有对应的禄与刃，⼆者性质迥异。禄（即"建禄"，本⽓禄位）是⽇⼲本命之⽓的化⾝，⼊命局
能扶助⽇主，属喜⽤之神。刃（即"⽺刃"，劫财之位）则性情偏激，本质是劫财，因⽽能助长杀⽓。禄依
⽉、⽇、时⽀取格，由此产⽣各柱喜忌不同的差异；刃的认定还须兼顾戌⾠丑未四库，切莫混淆阴⼲"刃在
前"、阳⼲"刃在后"的规则。
禄的作⽤，⽆⾮是扶⽇主得⼒；禄若过多，反⽽伤耗财星，未必是福。俗说"⽇禄归时，憎官爱伤"，纯属
谬论；说"建禄格主离祖刑妻"，也不过是拘泥之见，不可轻信。
阳刃分布在⼦午卯⾣，阴刃分布在巳亥寅申，皆属劫财凶曜。然⽽阴⽇主遇阴刃可帮扶⾝弱，化衰为旺；
阳⽇主遇阳刃则能合制七杀，转凶为吉。杀刃相配，缺⼀则威权不振；杀刃均衡，两全则地位弥显。
阴刃的说法历来以讹传讹，祸福难有定论；阳刃的判断，喜忌也多被妄加区分。凡⽀中遇刃均不宜，并⾮
独忌时⽀，局中既喜合刃，流年岁运之合又何必单独视为忌？（俗谓刃忌时逢、亦忌岁合，毫⽆道理，不
⾜为据。）刃多则必能为祸，遇冲则必致动荡。总之：禄与⽇⼲同德⼀⼼，辅助各格皆有益处；刃则多凶
少吉，唯⽇主衰弱时⽅喜相扶。
---
关 键 词
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第146页/共258页

=== 第 147 页 ===
《》
禄：⽇⼲在地⽀中的本⽓之位，如甲禄在寅，代表⽇主⾃⾝能量的根基，性质纯正。
⽺刃（刃）：⽇⼲本⽓之前⼀位，属劫财性质，⽓势锋锐，阳⽇在败地，阴⽇在旺地。
建禄格：⽉⽀恰为⽇⼲禄位所在，以禄星当令取格，是常见的正格之⼀。
杀刃相须：七杀与⽺刃相互配合制衡，⼀主威猛、⼀主刚锐，两者兼备⽅能成就权位。
⽇禄归时：禄星落在时⽀，俗传此格忌官星、喜伤官，作者认为此说⽆据可从。
现 代 启⽰
古⼈观察到"禄"与"刃"虽同出⼀⼲，性质却截然相反——禄是稳定⾃持的内在资源，刃是锋芒外露的进攻性⼒量。
这⼀对⽴统⼀的观察，与现代⼼理学对"内在安全感"和"外向驱动⼒"的描述颇为契合：前者给⼈底⽓，过多则⾃满
保守；后者给⼈锐⽓，失控则具破坏性。作者特别批评了⼤量流传的"俗说"——如"⽇禄归时忌官""建禄离祖刑
妻"——这提⽰我们，任何知识体系都会在传播中积累失真的民间附会，辨别"原典逻辑"与"以讹传讹"，是理解传统
学问的基本功。
**值得思考的问题**：你⽣活中是否也存在某些"听起来像道理、其实没有根据"的信条，它们是从哪⾥来的，你又曾
认真质疑过吗？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第147页/共258页

=== 第 148 页 ===
《》
第7 0章
从局赋
原⽂
从局赋
⽇主⽆根，势屈不堪培植，他神满局，党多难以伏降，贵达权以通变，以舍弱以从强。从煞其常，正官理应
同例，从财固美，⾷伤⼒亦相当（旧书谓⽇主⽆根，可以从煞从财，其实⽇主果系⽆根，官亦可从，⾷伤亦
可从⽿。）。惟印多则⽆从理，盖母众反作⼦殃。凡所从之神，被克则为破局。此已弃之命，逢根即属不祥
（从局既成，最忌⾏反对⾏从神之运。如从财之⼟，则忌⾏⽔⽊运。从官煞之⾦，则忌⾏⽊⽕运。从⾷伤之
⽔，则忌⾏⼟⽊运。余仿此。）。从神遭遇资扶，知福⼒之深厚。从神辗转⽣育，喜秀⽓之发扬。从之上
者，则贵登台阁，从之次者，亦富拥仓箱。若岁运不齐，岂终⾝能⽆少驭。苟制化有道，则⼤局仍⾃⽆妨
（如从⼟之财，⾏⽕⼟运最好，倘岁运竞逢⽔剂之，或⼲⽀合冲化解之，亦可⽆妨。）。更有主带微根，真
假⽽⽽未净，运⾏弃局，假成真⽽亦昌。但运过还妨凶发，必局纯乃得福长（⽇主衰弱，达于极点，虽略有
奥援，稍带微根，亦可作从局论，但不真切⽿，然必须运⾏所从之神，始可得志。过此仍妨凶发。较之纯粹
从局，究远逊也。）。
⽩话 译⽂
⽇主（⼋字中代表⾃⾝的天⼲）毫⽆根⽓，势⼒衰弱到⽆法被滋养扶持；局中其他五⾏⼒量强盛，众多势
⼒难以被压制降伏。此时贵在通权达变，舍弃弱势、顺从强势，即所谓"从格"。从杀（顺从偏官之⼒）是
常见格局，正官同理；从财亦是美格，⾷伤有⼒时亦可相从。唯独印星过多，则⽆法从格——母众反害其
⼦，反成阻碍。
凡所顺从之神若遭克制，格局即告破坏。此时⽇主已弃，若再逢根⽓，反⽽不吉。从神若得⽣扶资助，则
福泽深厚；从神辗转相⽣流通，则秀⽓发扬。从格上乘者，可贵⾄台阁⾼位；次者，亦能富积仓廪。
若⼤运流年配合不当，终⾝岂能毫⽆波折？但若制化得宜，⼤局仍可⽆碍。另有⽇主略带微根、真从假从
未能确定者，运⾏弃局⽅向则假从可成真从⽽昌达，但运过之后仍有凶险，终究不及纯粹从格之福泽绵
长。
---
关 键 词
⽇主⽆根：⼋字天⼲中代表⾃⾝的字，在地⽀中找不到同类藏⼲相助，⼒量极弱。
从格：⽇主势弱⾄极，转⽽顺从局中最强势⼒，以强者为⽤神的特殊格局。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第148页/共258页

=== 第 149 页 ===
《》
破局：从格既成后，所从之神遭受克制或冲合，格局结构被破坏，吉凶逆转。
真从假从：⽇主完全⽆根为真从；略带微根、尚未彻底放弃⾃⾝⼒量者为假从。
秀⽓发扬：从神经由⾷伤⼀路流通⽣发，⼒量顺畅⽆阻，为从格中最优美的状态。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，是⼀套关于"势⼒悬殊时如何⾃处"的决策框架。命理学观察到：当个体⼒量极度弱⼩、环境
⼒量压倒性强⼤时，硬撑抵抗往往适得其反，顺势⽽为反⽽可能获得最⼤收益。这与⾏为科学中的"资源匹配理
论"⾼度契合——个体在资源严重失衡时，与其强⾏对抗优势⼒量消耗⾃⾝，不如识别主导⼒量并与之协同。
值得注意的是，⽂中对"破局"的警惕——顺从之后最忌格局被破坏，⼀旦从格不纯，凶祸反⽽更烈。这暗⽰了⼀种
认知：不彻底的妥协，可能⽐坚持或彻底放弃都更危险。"真从假从"的区分，也在提醒我们：⾃我认知的清晰度，
本⾝就是⼀种竞争⼒。
你是否有过这样的经历：明明知道应该顺势⽽为，却因为放不下那⼀点点执念，反⽽错失了最好的时机？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第149页/共258页

=== 第 150 页 ===
《》
第7 1章
化局赋
原⽂
化局赋
四柱取格为真，固宜审酌，⼗⼲遇合⽽化，尤贵推寻。甲⼰合⽽化⼟，⼄庚合⽽化⾦，丙⾟合⽽化⽔流湿，
丁壬合⽽化⽊成林，并戊癸合⽽化⽕，皆阴阳配⽽同⼼，甲遇两⼰，⼰遇两甲兮，凡见⼆争⽽⾮化。甲畏庚
克，⼰畏⼄克兮。但遇⼀则妒⽽相侵（⼀甲遇⼆⼰，⼀⼰遇⼆甲，乃是争化。盖⼆者争⼀也，甲⼰联合，遇
庚遇⼄，乃是妒化，盖甲畏庚克，⼰畏⼄克也。）。有丁有壬双露，则其局必败。或丁或壬单见，则为害不
深（甲⼰化⼟格，单逢壬字，或单逢丁字，为害尚浅，箬丁壬并见，联合化⽊，与甲⼰化⼟，极端反对，则
为害深矣。）。总之克我我⽣之⽊⾦，忌其相见。⽣我我克之⽔⽕，喜其加临（此指甲⼰化⼟格⾔，故忌化
⽊克我，化⾦泄我，若化⽔润⼟化⽕暄⼟，此皆为化⼟所最喜者，余类推。）。若辩化局之假真，全察地⽀
之情势，先观⽉⽓，乃化神根本之乡。更重时⽀，必化神⽣旺之地。时趋绝处，化必不成。⽉属他神，化尤
难冀。年⽀稍远，亦需与化⽆乖。⽇⽀稍亲，更求与化有济。迨⾏运之吉凶，同原主之则例，遇助化之物，
则⽓势加隆。值破化之神，则程途不利（如甲⼰化⼟格，⾏⽕⼟运，与化⼟声应⽓求，固为助化，既⾏戊运
⽽命中有癸，癸运⽽命中有戊，化⽕暄⼟，⾏丙运⽽命中有⾟，⾟运命中有丙，化⽔润⼟，亦为助化，其益
⽆⽅，故⽓势即加隆也。若⾏丁运⽽命中有壬，壬运命中有丁，化⽊克⼟，⾏⼄运⽽命中有庚，庚运⽽命中
有⼄，化⾦泄⼟，即是破化。故⽈程途不利。）。化神⼀路如意，通显⽆疑。化神⼀字还原，灾危⽴⾄（既
⽆克破刑冲之运，亦⽆争合妒化之途，即是⼀路如意。如丙⾟化⽔格，逢丙运或⾟运，争合妒化，致丙⾟化
⽔不纯仍是丙⽕⾟⾦，为之还原，灾殃⽴⾄，⾃属不免矣。）。然⽽局多变化，即假格兮，得运亦可成真。
理实圆通。虽克神兮，合亦⾮深忌（化局真假不⼀，然有真格变假，假变真者，当于原柱及所⾏之运消息
之，果所化之神，⽓势有余，虽原柱与⾏运，略见克泄之神，亦不得谓为深忌也。）。⾄于取必⾠字，谓龙
飞⽅是化神，则凡遭遇寅⽀彼虎变宁⽆化意。况五⾏各异爱憎，且⼀库有何情致，若此荒唐，亟宜废置（旧
谓逢龙则化，龙，⾠也，甲⼰得戊⾠，戊属⼟，故化⼟。⼄庚得庚⾠，庚属⾦，故化⾦。丙⾟戊癸丁壬皆
然。⾮谓原柱见⾠，始⾔化局也。）。
⽩话 译⽂
四柱命盘取格，本已需要仔细审辨；天⼲相合⽽化出新五⾏，更须深加推敲。甲与⼰合化⼟，⼄与庚合化
⾦，丙与⾟合化⽔（⽔性就下流湿），丁与壬合化⽊（⽊聚成林），戊与癸合化⽕——这五组合化，皆为
阴阳相配、同⽓相求之理。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第150页/共258页

=== 第 151 页 ===
《》
然⽽，若⼀甲遇两⼰、或⼀⼰遇两甲，两者争夺同⼀合化对象，化局便不能成⽴，称为"争化"。若甲⼰已
合，命局中又出现庚（克甲）或⼄（克⼰），合局被妒忌破坏，称为"妒化"。
以甲⼰化⼟格为例：若命局单见壬字或单见丁字，危害尚轻；但丁壬同见，⼆者联合化⽊来克⼟，则化局
彻底败坏。总体⽽⾔，化⼟格最忌⽊（克⼟）与⾦（泄⼟），最喜⽔（润⼟）与⽕（暖⼟）。
判断化局真假，关键在于地⽀的情势：⽉令是化神能否扎根的核⼼，时⽀是化神能否旺盛的关键。时⽀若
逢化神绝地，化局必然不成；⽉令属于他神，化局也极难实现。年⽀较远，也需与化神不相违背；⽇⽀紧
邻⽇主，更须有助于化局。
⾏运的吉凶，与普通格局相同：逢助化之运，⽓势愈盛；逢破化之运，则⼀路不顺。若化神始终得⼒、⽆
克⽆破，必然通达显贵；若运途逢争化、妒化使原局还原，则祸患⽴⾄。
最后要指出：旧说"逢⾠（龙）⽅能化"是误解——化局条件在于天⼲合化与地⽀藏神，并⾮命局中必须出
现⾠字。此说荒唐，理应废弃。
---
关 键 词
化局：天⼲五合（甲⼰、⼄庚等）在地⽀得到充分⽀撑，合化为新五⾏格局，是命理中极特殊的格局类型。
争化：⼀⼲与两个相同异性⼲相遇（如⼀甲遇两⼰），两者争夺合化对象，化局⽆法成⽴。
妒化：合化已成，但命局中出现克制合化双⽅之⼲（如甲⼰化⼟后见庚克甲或⼄克⼰），使化局受损。
化神还原：⾏运中出现争合或妒化之神，致使已化之局重新分裂还原为原本天⼲，称为"还原"，往往预⽰祸患。
⽉令：⽣⽉所对应的地⽀，是判断五⾏旺衰的核⼼依据，也是化局能否扎根的⾸要条件。
现 代 启⽰
化局赋的核⼼逻辑，是"条件组合的完整性"——⼀个格局能否成⽴，取决于多重条件是否同时满⾜，任何⼀个环节
的⼲扰都可能使结论逆转。这与现代系统思维⾼度契合：复杂系统中，单⼀变量的判断往往失效，必须考察变量之
间的相互作⽤与边界条件。
古⼈对"争化"与"妒化"的区分，实质上是在观察"竞争资源的争夺"与"第三⽅破坏既成联盟"这两种截然不同的结构性
破坏——这与博弈论中对合作稳定性的分析思路如出⼀辙。
⽂末对"逢⾠⽅化"的批判，则展现了命理学内部的⾃我修正意识：观察经验被误读为固定规则，⽽真正的推理应当
回归原理⽽⾮迷信个案。
值得思考的是：我们在⽇常决策中，是否也常常将"恰好出现在成功案例中的偶然因素"误认为"成功的必要条件"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第151页/共258页

=== 第 152 页 ===
《》
第7 2章
⼀⾏得⽓赋
原⽂
⼀⾏得⽓赋
五⾏合宜，固为吉利，⼀⾏得⽓亦主光亨。⽊⽕⽇⽽或⽅或局全逢，则为曲直炎上之格。⾦⽔⽇⽽或⽅或局
完具，乃有从格润下之名。⼟⽇四库具全，当以稼穑取⽤。⽀位三神有⼒，亦以稼穑推评（详见卷⼀看⼀⾏
得⽓法）。皆占⼀⽅之秀⽓，不同六格之寻常。所爱者得时当令，所利者遇旺逢⽣，但体质亦觉过专，引通
为妙，⽽精神必有所响，审查需精。⽔局见⽕，⽕局见⾦，斯乃财神滋养。⾦局⽣⽔，⽔局⽣⽊，是为秀⽓
流⾏。⼤抵禀令成⽅（如甲⽊⽇主，⽀全寅卯⾠，即成⽅也。⽣⽴春后或⾕⾬前三⽇，即禀令也。），则福
禄禀臻，⽽位登显要。即是失时得局（如甲⽊⽇主，⽀会亥卯未，即为得局，若⽣未⽉，即稍嫌失时。），
亦功名不误，⽽⾝获康宁。若原局微伏破神，须运有合冲之妙。苟⾏运偶逢克地，贵柱有克化之神。总之，
⼲乃领格之神，阳⽓为强，⽽阴⽓为弱。⽀乃会格之具，⽅⼒较重，⽽局⼒较轻。
⽩话 译⽂
五⾏配合得当，固然是吉利的格局，但若⼋字中某⼀⾏之⽓集中纯粹，同样能成就显贵通达的命格。⽊、
⽕⽇主，若地⽀⽅位或三合局齐全，便形成"曲直格"（纯⽊之格）或"炎上格"（纯⽕之格）。⾦、⽔⽇主，
若⽅局完备，则有"从⾰格"（纯⾦之格）或"润下格"（纯⽔之格）之称。⼟⽇主若四库（⾠戌丑未）俱全，
当以"稼穑格"（纯⼟之格）论⽤；地⽀三⽅⼟神有⼒，亦以稼穑格推断。这类格局占据⼀⽅之精华秀⽓，
远⾮普通六格可⽐。
此类格局最喜当令得时、逢旺逢⽣；但⽓势过于专⼀，若能引通疏泄则更妙，精⽓神的响应须仔细审辨。
⽔局见⽕为财神滋养，⾦局⽣⽔、⽔局⽣⽊，则是秀⽓顺流。⼤抵禀令成⽅者，福禄双全，位登要职；即
便失时得局，也不误功名，⾝体康健。若原局中暗藏破格之神，须在⾏运中逢合冲化解；若⾏运偶逢克
制，则须命柱中本有制化之神⽅可⽆虞。总体⽽⾔，天⼲为领格之神，阳⼲⼒强，阴⼲⼒弱；地⽀为会格
之具，⽅的⼒量重于局。
---
关 键 词
⼀⾏得⽓：⼋字中某⼀五⾏之⽓⾼度集中，形成纯粹专⼀的格局，如纯⽊、纯⽕等。
禀令成⽅：⽇主五⾏与⽉令（出⽣⽉份所主之⽓）相符，且地⽀三⽅齐全，⽓势最为完整。
失时得局：虽未⽣于当旺之⽉，但地⽀三合局已成，⼒量稍逊于成⽅，仍可成格。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第152页/共258页

=== 第 153 页 ===
《》
引通：当⼀⾏之⽓过于专旺时，通过疏泄、流通之神加以调节，使⽓势不⾄于郁滞僵死。
破神：原局中潜藏的能够冲击、克制格局的⼲⽀，为格局的隐患。
现 代 启⽰
古⼈观察到：⼀个系统若某种资源或能量⾼度集中，往往具有强⼤的爆发⼒，但同时也伴随着"过专则僵"的风险。
这与现代认知科学中的"专才与通才"困境⾼度契合——深度专注能产⽣卓越成就，但单⼀维度的极致积累若缺乏出
⼜与调节，往往也是脆弱性的根源。"引通为妙"四字，折射出古⼈对系统弹性的朴素认知：再强的能量，也需要疏
导的通道。此外，"禀令"与"得局"之别，提⽰我们环境时机（外部条件）与⾃⾝禀赋（内在结构）各有权重，两者
共同决定⼀个⼈的发展上限。
你的专长是你最⼤的优势，还是你最深的局限？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第153页/共258页

=== 第 154 页 ===
《》
第7 3章
两神成象赋
原⽂
两神成象赋
道有时乎取奇，⼀⾏独秀，理更妙于⽤耦。⼆⽓双清（四柱中只有⼆⼲⼆⽀，⽽又仅占两⾏，或⽔⽊，或⽊
⽔，或⽕⼟，或⼟⾦，或⾦⽔，或⽊⼟，或⼟⽔，或⽔⽕，或⽕⾦，或⾦⽊纯粹不杂，故⽈双清。），或⽔
或⾦占四柱之各半（各占⼆⼲⼆⽀之谓）。或⽊或⽕，判两类⽽相停，相⽣必欲平分，⽆取稍多稍寡，相克
务须均敌，切忌偏重偏轻。如⽤⽔⾦，彼⽕⼟岂能夹杂。倘取⽔⽊，则⼟⾦不可争交，格既如斯⽽取，运亦
仿此⽽⾏（如⾦⽔各占两⼲两⽀，⽈⾦⽔相⽣格，⾏运⾦⽔最佳，⽕⼟⼤忌。如⽔⽊各占两⼲两⽀，⽈⽔⽊
相⽣格，运⾏⽔⽊最佳，⼟⾦⼤忌。）。⼀路澄清，必位⾼⽽禄厚。中途混乱，恐职夺⽽家倾。故此格最难
全美，⽽看法贵在⾄精。若⽣⽽复⽣，乃是流通之妙。倘克⽽遇克，亦为合和之情。或为理仅两神，似嫌狭
⼩。不知格分⼗种，尽费推详。
⽩话 译⽂
命理之道，有时取单⼀五⾏独秀之格，但更妙的是两种五⾏相互配合。"⼆⽓双清"，指四柱⼋字中仅由两
种五⾏构成，如⽔⽊、⽊⽕、⽕⼟、⼟⾦、⾦⽔等，纯粹不杂，称为双清。两种五⾏各占四柱的⼀半（各
得两⼲两⽀），彼此势⼒均衡。若是相⽣关系，必须平均分配，忌⼀⽅偏多偏少；若是相克关系，则双⽅
须势⼒相当，切忌⼀强⼀弱。例如取⾦⽔格，则⽕⼟之字绝不能混⼊；取⽔⽊格，则⼟⾦之字不可出现。
格局如此取法，⾏运也依此原则——运⾛本格所⽤之⾏最佳，异类之运则为⼤忌。⼀路清纯⽆杂，必然位
⾼禄厚；中途混⼊杂⽓，恐有职位被夺、家道倾颓之忧。此格最难完美，判断须极为精细。相⽣之⽓再逢
流通，是格局活泼之妙；相克之⽓若得合化，也能转为协调之情。有⼈觉得格局仅含两种五⾏，未免太过
狭窄，却不知两神组合共分⼗种，各有深意，值得细加推详。
---
关 键 词
⼆⽓双清：四柱⼋字仅由两种五⾏构成，且纯粹不混杂第三种五⾏。
各占四柱之半：两种五⾏各得两天⼲、两地⽀，势⼒对等均衡。
相⽣平分：两种五⾏呈相⽣关系时，须数量相当，不可⼀⽅独⼤。
均敌：相克格局中，双⽅五⾏⼒量势均⼒敌，⽅能形成稳定格局。
⼀路澄清：⾏运所经之地与格局五⾏⼀致，⽆杂⽓⼲扰。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第154页/共258页

=== 第 155 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段论述的核⼼逻辑，与现代系统论中的"动态平衡"⾼度契合。两种要素构成⼀个系统，相⽣则需流通顺畅，相克
则需⼒量对等——本质上是在描述⼀个稳定系统的边界条件：单⼀变量过强或过弱，都会打破平衡，导致系统失
序。
古⼈⽤命理框架观察到的，其实是⼈在⾯对资源分配与⾓⾊定位时的⼀种直觉模型：专注在有限的优势组合上，⽐
贪多求全更容易⾛向成功；⽽外部环境（⾏运）与⾃⾝结构不匹配，则是风险最⼤的处境。
这种"减法思维"在今天同样有效——真正难的不是扩张，⽽是守住核⼼，保持清纯。
**思考：** 你⽣活中正在维持的"两神格局"是什么——有没有某个"杂⽓"正在悄悄破坏它的平衡？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第155页/共258页

=== 第 156 页 ===
《》
第7 4章
暗冲暗合赋
原⽂
暗冲暗合赋
正格出于柱中，精详有准，⽤神在于柱外，变化⽆穷。局⽆⼀点官星，须寻暗贵。⽀有三种同类，可动对
宫。法或⽤冲，盖取势相激发。格或⽤合，则因理本和同。如丙⽇遇午多，冲癸官于⼦位。⾟⽇逢亥众，冲
丙贵于巳中。⽤丙午丁巳之⽇者，喜⽣炎夏。⽤⾟亥癸亥之⽇者，妙产严冬。又如甲⽇⾠多，和⾣内⾟⾦⽓
协。戊⽇戌众，合卯中⼄贵情通。⽤甲⾠之⽇者，春时为美。⽤戊戌之⽇者，秋冬有功。更有庚⽇得申⼦
⾠，全逢润下，对宫有寅午戌，可以相冲。总之所冲所合之神，切忌柱中填实（如丙午⽇，原柱叠见午字，
并⽆⼀点正官，籍此午字暗冲⼦中癸官，假使⾏运逢癸逢⼦，填实癸官，必咎戾。若原柱已有癸字或⼦字，
虽午字重逢，以不得以暗冲格论。）。冲彼合彼之物，亦妨他曜相攻（如丙午⽇，午字重逢，⽽原柱有未字
合午，或⼰字伤癸，亦不得以暗冲官格论。）冲格果真，凤阁鸾台赫奕。合格如确（如甲⾠⽇，原柱叠见⾠
字，并⽆⼀点官星，籍此⾠字，暗合⾣中⾟官，此暗合正官格也。使⾏运逢⾟逢⾣，填实⾟官，仍以破格⾔
凶，若原已有⾟字⾣字，虽⾠字连逢，亦不得以暗合格论。），⽟堂⾦马雍容。盖冲则直冲，⾮午破卯破之
迂回克出。⽽合则竞合，⾮⼦遥丑遥辗转相逢。故置彼⽽取此，实势顺⽽理从。
⽩话 译⽂
⼋字命局中，正格（标准格局）取决于四柱之内的⼲⽀，规律清晰可循；⽤神（发挥关键作⽤的五⾏）有
时隐藏在四柱之外，变化则难以穷尽。若命局中没有⼀丝官星（代表权贵地位的五⾏），就需要寻找"暗
贵"（隐藏的贵⽓）。地⽀中若有三个同类字聚集，便可借其势⼒冲动对⾯的地⽀宫位。
⼿法上，或⽤"暗冲"——借同⽓积聚之势激发对冲；或⽤"暗合"——借五⾏相合之理引出隐藏的官星。
举例⽽⾔：丙⽇⽣⼈，命局中午字出现多次，午与⼦相冲，⼦中藏癸，癸为丙之正官，于是官星被"冲"出
来；⾟⽇⽣⼈，亥字叠见，亥冲巳，巳中藏丙，丙为⾟之正官，同理。前者喜⽣夏⽉，后者妙在冬⽣，盖
因本⽓当旺⽅有⼒。
又如甲⽇⽣⼈，⾠字叠现，⾠与⾣暗合，⾣中⾟⾦为甲之正官，官星由合⽽来；戊⽇⽣⼈，戌字众多，戌
与卯暗合，卯中⼄⽊为戊之正官，情理相通。前者春季最佳，后者秋冬有功。
然⽽此格有两⼤禁忌：其⼀，所冲所合的那个神煞，切忌在原柱中已经显现（称为"填实"），填实则暗冲
暗合之格即告破坏；其⼆，所冲所合的⽬标，若被命局中其他⼲⽀克制或合化，格局同样不成⽴。
冲格若真，可应验⾼官显贵；合格若确，则预⽰雍容富贵。且须注意：暗冲是直接相冲，不同于"午破
卯"之类迂回的克制；暗合是直接相合，不同于"遥合"那种辗转牵扯。正因如此，舍迂回⽽取直接，顺势⽽
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第156页/共258页

=== 第 157 页 ===
《》
为，⽅是此格的精髓所在。
---
关 键 词
暗冲：命局中同⼀地⽀聚集三个，借积势冲动对宫，间接激发出隐藏的官星。
暗合：同⼀地⽀叠见，与对应地⽀发⽣合化，引出其中藏有的官星，官星不直接出现于原柱。
填实：所冲所合的⽬标神煞，若在原命柱或⾏运中直接出现，则暗冲暗合格局⽴即破坏。
⽤神：命局中起关键平衡或补益作⽤的五⾏，是推命的核⼼依据。
正官：与⽇主（命主）形成阴阳相克关系的五⾏，代表权威、规则与社会地位。
现 代 启⽰
古代命理师观察到⼀个朴素⽽深刻的现象：有些⼈的能⼒与机遇并不写在脸上，⽽是藏在结构深处，需要特定条件
触发才会显现。"暗冲暗合"本质上是⼀种条件激活逻辑——平时蛰伏，时机⼀到，积累的势能集中释放。这与现代
⾏为科学中的"阈值效应"⾼度吻合：个体的潜⼒往往不是线性累积的，⽽是在某个临界点突然跃迁。同时，"填实则
破格"的禁忌也颇具智慧——当你渴望的东西已经触⼿可及，反⽽失去了那种迂回激发的张⼒。这提醒我们：有些价
值恰恰存在于"尚未兑现"的悬念之中。
**思考**：你⽣命中是否也有某种潜能，只有在特定压⼒或环境下才会被激发——⽽⼀旦提前"填实"，它反⽽消失
了？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第157页/共258页

=== 第 158 页 ===
《》
第7 5章
⼥命赋
原⽂
⼥命赋
命殊男⼥，理应阴阳。易著坤贞，美莫美于柔顺。书称家索，忌莫忌于刚强看夫星全平官煞，次推⼦息，兼
取⾷伤，财以资夫，宜轻宜旺有别。印虽扶主，⽤偏⽤正当详。或枭或刃或伤，如逢必害。为冲为刑为合，
多见不祥。若乃得⽓正官，遇财扶必应凤诰。乘权独煞，有⾷制定拜龙章。伤官⼊格⽽不见官，芝兰竞秀。
⾷神有⽓⽽⽆夺⾷，⽠瓞⽆疆。柱乏夫星，财成象⽽良⼈必贵（原柱虽⽆官煞，⽽财星有⽓，故良⼈必
贵。）。局⽆⼦曜，夫乘旺⽽后嗣必昌（原局虽⽆⾷伤，⽽财官当旺，⽇主有⽓，故后嗣必昌。）。官若太
强，反取伤官为⽤（官强则⾝弱，取伤制官，使得其平，夫反发旺。）。⼦如过旺，却宜枭印相当（⾷伤太
旺，则⽇柱倾危，得枭印以调剂之，⼦竞蕃衍。）。⽐劫帮⾝，毕竟争官分⾷，德贵扶主，⾃然增幅消殃
（德者，天⽉⼆德。贵者，天⼄贵⼈。）。若运途之宜与不宜，即原局之喜与不喜。夫荣⼦茂，皆因损益适
中。克重为轻，岂亦倡随敌体。性情和戾，但看四柱之神。志操端邪，不外五⾏之理。况和婚⽽匹配，佳偶
反致⽆成。造诸煞以推评，贞妇恐遭轻诋。喜道⼈家暧昧，多受责于⿁神。妄谈⼥命邪淫，必贻殃于孙⼦。
陈按：⼥命⽣克之理，与男命同。若拘定男要刚⼥要柔之说，反不验矣。
⽩话 译⽂
男⼥命理有所不同，道理在于阴阳有别。《易经》推崇坤卦的贞静，美德莫过于柔顺；古书⾔及家道，最
忌讳的是刚强好胜。看⼥命，先看夫星（官星与七煞），再推⼦息（⾷神、伤官），财星以助夫为宜，轻
重旺弱各有讲究；印星虽能扶⾝，偏印正印的⽤法须仔细分辨。枭神、⽺刃、伤官若出现在不当位置，必
然有害；冲、刑、合若频繁出现，多主不吉。
若正官得⽓、有财星辅佐，必得诰命封赠；七煞独旺有⾷神制约，也可主夫贵。伤官⼊格⽽不透官星，可
得兰质蕙⼼之美；⾷神有⽓⽽⽆枭印夺⾷，则⼦孙绵延。原柱虽⽆官煞，财星有⽓，良⼈必然富贵；原局
虽⽆⾷伤，财官旺盛、⽇主有⼒，后代必然兴旺。官星太强则反取伤官来平衡，夫反⽽能发旺；⾷伤过旺
则取枭印来调剂，⼦嗣⽅能繁衍。⽐劫帮⾝，终究会争夫分⾷；天德、⽉德、天⼄贵⼈扶主，⾃然增福消
灾。⾏运的喜忌，与原局喜忌⼀致。夫荣⼦旺，皆因五⾏损益得当。
性情刚柔，但看四柱神煞；志操正邪，不出五⾏之理。切忌以命理随意论断婚姻，好姻缘反被说成⽆成；
妄造煞局推评，贞洁妇⼈或遭⽆端诋毁。好谈⼈家阴私暧昧，必招⿁神责罚；妄论⼥命邪淫，必殃及⼦
孙。
陈注：⼥命⽣克之理与男命相同，若拘泥于"男刚⼥柔"之说，反⽽不准。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第158页/共258页

=== 第 159 页 ===
《》
---
关 键 词
官煞：正官与七煞的合称，⼥命中代指夫星，是判断婚姻状况的核⼼依据。
⾷伤：⾷神与伤官，⼥命中代指⼦星，也是⽇主泄秀之神，关乎才华与⼦嗣。
枭印：偏印的别称，有夺⾷之⼒，⾷伤过旺时可⽤其调候，但⽤之不当则反伤⼦息。
天德⽉德：⽉令中特定的吉神，主化解凶煞、增添福泽，有扶⾝护主之功。
伤官⼊格：伤官旺盛且结构清纯，⽆官星混杂，此格局下⼥命多才情出众。
现 代 启⽰
这篇赋⽂的核⼼逻辑，实质上是⼀套关于"资源平衡"的系统观察。古⼈⽤五⾏⽣克描述的，是⼀个⼈在家庭关系中
的能量分配：夫、⼦、⾃⾝三者如何动态平衡，哪⼀⽅过强或过弱都会打破稳定。这与现代⼼理学中"家庭系统理
论"的思路颇为相通——家庭是⼀个互相牵制的整体，个体的强弱消长会影响整个系统的运作。
尤其值得注意的是陈素庵的按语："⼥命⽣克之理与男命同。"这句话写于数百年前，却直接否定了"男刚⼥柔"的性
别刻板印象，认为命理逻辑对两性应当⼀视同仁。这种清醒在当时颇为难得。
最后关于"妄论邪淫必殃⼦孙"的告诫，与其说是因果报应，不如理解为⼀种职业伦理的⾃我约束：解读他⼈命运
者，⼿中握有的是话语权，轻率评判⾜以伤⼈。
**留给读者的问题**：当⼀套古⽼的符号系统被⽤来评价⼈的命运时，真正在起作⽤的，是符号本⾝，还是解读者
的价值观？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第159页/共258页

=== 第 160 页 ===
《》
第7 6章
天⼲论
原⽂
天⼲论
甲丙戊庚壬，五⼲为阳。⼄丁⼰⾟癸，五⼲为阴。以先天⾔之，固⼀原同出。以后天⾔之，亦⼀体相包。阳
之中，未尝⽆阴；阴之中未尝⽆阳。甲⼄⼀⽊也，丙丁⼀⽕也，戊⼰⼀⼟也，庚⾟⼀⾦也，壬癸⼀⽔也。即
分别取⽤，不过阳刚阴柔，阳健阴顺⽽已。命家作为歌赋，⽐喻失伦。甲为栋梁，⼄为藤萝，丙为太阳，丁
为灯炷，戊为城墙，⼰为⽥园，庚为顽铁，⾟为珠⽟，壬为江河，癸为⾬露。相沿既久，以为其理实然。⽤
以论命，则甲为⽆根死⽊，⼄为有节活⽊。遂之⼀⽊⽽分⽣死，岂阳⽊独禀死⽓，⽽⼄⽊独禀⽣⽓乎？又谓
活⽊畏⽔泛，死⽊不畏⽔泛，岂活卉遇⽔且飘，⽽枯⽊遇⽔反定乎。论断诸⼲如此之类，不⼀⽽⾜，当尽辟
之。只以阴阳取⽤，先看⽣克，随看制化，阴阳皆然。惟阳不堪受克，阴不甚畏克。阴易于他从，阳难于他
从。此则少为异⽿。
⽩话 译⽂
甲、丙、戊、庚、壬五个天⼲属阳，⼄、丁、⼰、⾟、癸五个天⼲属阴。从先天本源来说，阴阳同出⼀
脉；从后天运⽤来看，阴阳也是⼀体相含——阳中有阴，阴中有阳，从不截然分离。甲与⼄同属⽊，丙与
丁同属⽕，戊与⼰同属⼟，庚与⾟同属⾦，壬与癸同属⽔。若要分别取⽤，不过是阳⼲刚健主动、阴⼲柔
顺从属⽽已。
然⽽命理歌赋中流⾏的那套⽐喻——甲⽊是栋梁、⼄⽊是藤萝，丙⽕是太阳、丁⽕是灯芯，戊⼟是城墙、
⼰⼟是⽥园，庚⾦是顽铁、⾟⾦是珠⽟，壬⽔是江河、癸⽔是⾬露——沿⽤既久，⼈们竟误以为这就是真
理。照此论命，便说甲⽊⽆根是死⽊，⼄⽊有节是活⽊，把同⼀⾏⽊硬分⽣死。难道阳⽊天⽣带死⽓、⼄
⽊天⽣带⽣⽓？又说活⽊怕⽔泛滥、死⽊不怕⽔泛——这岂⾮说活草遇⽔反⽽漂⾛，枯⽊遇⽔却稳稳不
动？如此荒谬，不⼀⽽⾜，应当全部摒弃。
正确的做法是：以阴阳属性为基础，先看⽣克关系，再看制化变化，阴阳两类天⼲均适⽤同⼀套逻辑。唯
⼀细微的差别在于：阳⼲不易承受克制，阴⼲受克后影响相对较⼩；阴⼲容易顺从他⼲，阳⼲则较难随他
⼲转化。仅此⽽已，不必另⽴⼀套繁复的象征体系。
---
关 键 词
天⼲：甲⼄丙丁戊⼰庚⾟壬癸⼗个符号，⽤于标记时间与推演命理的基本单位。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第160页/共258页

=== 第 161 页 ===
《》
阴阳：天⼲的基本属性，奇序（甲丙戊庚壬）为阳，偶序（⼄丁⼰⾟癸）为阴，决定其刚柔特性。
⽣克：五⾏之间相互滋⽣（⽣）与相互制约（克）的关系，是命理推演的⾸要逻辑框架。
制化：在⽣克基础上，通过第三⽅天⼲介⼊⽽形成的调节与转化，使五⾏关系趋于平衡。
阴从阳难从：阴⼲性柔，遇强势他⼲易随之变化；阳⼲性刚，不易受外⼒左右，这是阴阳仅有的实质差异。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是⼀次对"⽐喻误⽤"的批判。作者指出，甲⽊是栋梁、⼄⽊是藤萝这类形象描述，本是帮助初学
者记忆的教学⼯具，却在流传中被当成了实质规律，进⽽推导出"活⽊怕⽔、死⽊不怕⽔"这样⾃相⽭盾的结论。这
种认知陷阱在今天依然常见：我们习惯⽤类⽐来理解抽象概念，却容易忘记类⽐只是脚⼿架，不是建筑本⾝。⼀旦
把隐喻当作定义，就会在推理链条上越⾛越偏。作者的处⽅是回归简洁的底层逻辑——阴阳⽣克，⽽⾮堆砌形象。
这让⼈想问：你现在⼯作或⽣活中，有哪个"⼤家都这么说"的类⽐，其实正在悄悄扭曲你的判断？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第161页/共258页

=== 第 162 页 ===
《》
第7 7章
地⽀论
原⽂
地⽀论
地⽀有以⼦⾄巳为阳，午⾄亥为阴，盖以冬⾄阳⽣，夏⾄阴⽣论也。有以寅⾄未为阳，申⾄丑为寅，盖以⽊
⽕为阳，⾦⽔为阴论也。命甲则以⼦寅⾠午申戌为阳，丑卯巳未⾣亥为阴。若夫⼦从癸，午从丁，是体阳⽽
阴⽤也。巳从丙，亥从壬，是体阴⽽⽤阳也。分别取⽤，亦为刚柔健顺之理，与天⼲⽆异。但⽣克制化，其
理多端，盖因⼀⽀所藏，或⼆⼲，或三⼲故⽿，然以本⽓为主。如寅必先甲⽽后及丙戊，申必先庚⽽后及
壬，余⽀皆然。⾄于阳⽀性动，吉凶之发恒速。阴⽀性静，祸福之应较缓。阳⽀⽓辟，光亨之义可观。阴⽀
⽓翕，包含之理斯具。在具在运，均以此意消息可也。
⽩话 译⽂
地⽀的阴阳划分有⼏种说法。第⼀种：⼦到巳为阳，午到亥为阴——这是以冬⾄阳⽓初⽣、夏⾄阴⽓始起
为依据。第⼆种：寅到未为阳，申到丑为阴——以⽊⽕属阳、⾦⽔属阴来区分。⽽命学（即命理推算）则
以⼦、寅、⾠、午、申、戌为阳⽀，丑、卯、巳、未、⾣、亥为阴⽀。
值得注意的是，⼦虽属阳，却依附癸⽔（阴⼲）运⽤，是"体阳⽤阴"；午虽属阳，却依附丁⽕（阴⼲），
同理。巳属阴，却依附丙⽕（阳⼲），亥属阴却依附壬⽔（阳⼲），是"体阴⽤阳"。这种刚柔、健顺的相
互转化，与天⼲的道理并⽆本质区别。
地⽀⽣克制化的关系⽐天⼲复杂，原因在于⼀个地⽀内部往往藏有两到三个天⼲（称为"藏⼲"），但推算
时仍以本⽓（地⽀所藏的主⽓）为⾸要。例如寅藏甲⽊为主，其次才是丙⽕、戊⼟；申藏庚⾦为主，其次
才是壬⽔，其余地⽀依此类推。
此外，阳⽀性质主动，吉凶应验往往来得迅速；阴⽀性质主静，祸福感应则相对迟缓。阳⽀⽓势开张，有
光明亨通之象；阴⽀⽓势收敛，含包藏蕴蓄之理。⽆论是看流年⼤运还是本命格局，都应以此原则来灵活
把握。
---
关 键 词
藏⼲：地⽀内部所藏的天⼲，⼀⽀可藏⼀⾄三⼲，是地⽀五⾏⼒量的来源。
本⽓：地⽀所藏诸⼲中⼒量最强的主导天⼲，推算时优先取⽤。
体阳⽤阴/ 体阴⽤阳：地⽀本⾝阴阳属性与其实际运作所依附天⼲的阴阳属性相反，刚柔互济。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第162页/共258页

=== 第 163 页 ===
《》
阳⽀性动/ 阴⽀性静：阳⽀⼦、寅、⾠、午、申、戌对应事件发⽣节奏快；阴⽀反之，影响来得较缓。
⽓辟/⽓翕：辟指开张发散，翕指收敛包藏，描述阳⽀与阴⽀各⾃的能量形态。
现 代 启⽰
这段⽂字揭⽰的核⼼思维是：同⼀个符号，可以从不同维度赋予不同含义，且这些含义并不⽭盾，⽽是分层适⽤。
这与现代认知科学中"多重框架"的概念相近——⼈们对同⼀事物的判断，往往因参照系不同⽽得出截然不同的结
论，都可以是局部正确的。
"体阳⽤阴、体阴⽤阳"这⼀观察，折射出古⼈对事物表⾥不⼀的朴素认知：外显的特征未必决定实际的运作⽅式，
这在今天的组织⾏为学中同样成⽴——⼀个看似强势的决策者，实际⾏事风格可能⾼度依赖柔性协调。
"阳⽀应验快、阴⽀应验慢"则可以理解为：不同类型的⼈或系统，对外部刺激的响应速度本就存在结构性差异，⽽
⾮随机。
这引出⼀个值得思考的问题：我们在评估⼀件事的影响时，是否真正区分了"它在以什么速度、通过什么内在机制发
⽣作⽤"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第163页/共258页

=== 第 164 页 ===
《》
第7 8章
⼲合论
原⽂
⼲合论
⼗⼲甲与⼰合，丙与⾟合，戊与癸合，庚与⼄合，壬与丁合，阴阳相配，五阳得五阴为财，五阴得五阳为
官。财官皆吉神也，所忌分合，如甲合⼰⽽又见⼀甲，⼰合甲⽽又见⼀⼰是也。又忌争合，如甲合⼰，⽽又
见⼀⼰，⼰合甲⽽又见⼀甲是也。若甲合⼰⽽见庚⼄，庚⾃以煞论，⼄⾃以劫论；⼰合甲⽽见庚⼄，庚⾃以
伤官论，⼄⾃以煞论，具不以妒合论。余⼲仿此。然⽇遇合神，即⽆奋争，亦寻常未贵，当合四柱观之。若
癸⽇畏⼰，得甲合之，则贪合⽽不为癸祸。壬⽇爱⼰，遭甲合之，则贪合⽽不为壬福。喜忌之法，宜仿此意
⽽推。旧说有取露⼲合⽀中暗⼲者，则满局⽆所不合，⽆所不分争矣，此不可从。⾄于因合⽽化，看地⽀，
如甲坐寅，庚坐申，是为上下具冲，其战更急。或甲坐申，庚坐寅，是为交互相冲，其争不休。倘甲庚具坐
申，则甲冲倒矣。即不坐⽽炷中有寅申，亦为助冲，但较缓⽿。余具仿此。凡所喜之神畏冲，所忌之神欲
冲，又有和冲之法，如甲庚冲⽽得壬是也。有制冲之法，如甲庚冲⽽得丙是也。总之，只是⼲神相冲，易和
易制，更有地⽀党助，则和与制具费舒配矣。
⽩话 译⽂
天⼲之间存在固定的合化关系：甲与⼰合，丙与⾟合，戊与癸合，庚与⼄合，壬与丁合。这五对配合，均
为阴阳相济——五个阳⼲得到阴⼲为财星，五个阴⼲得到阳⼲为官星，财与官都属吉神。
合的忌讳有两种：⼀是"分合"，即甲已成合，又出现另⼀个甲或⼰，使合的关系被分散；⼆是"争合"，即甲
合⼰，又再见⼀个⼰来争夺甲，两⽅争抢同⼀合主。但若甲合⼰时出现庚、⼄，庚仍按七杀论，⼄仍按劫
财论，并不以妒合处理，其余天⼲以此类推。
⽇主逢合神，即便没有争夺，也只是平常，未必显贵，须结合四柱整体判断。以癸⽇为例：癸怕⼰，若得
甲合住⼰，⼰便贪合⽽⽆暇克癸，癸得解脱；壬⽇喜⼰，若甲合住⼰，⼰贪合⽽不能助壬，壬反受损。喜
忌的推断，皆从此意延伸。
旧说有取天⼲合地⽀中暗藏天⼲的做法，照此推，全局⽆处不合、⽆处不争，此说不可取。
关于合⽽化⽓，须看地⽀的情况。如甲坐寅、庚坐申，天⼲相冲⽽地⽀也相冲，战局最烈；甲坐申、庚坐
寅，则形成交互相冲，争⽃不休；若甲庚同坐申，则甲被冲倒。即便⽇主本⾝不坐冲⽀，柱中有寅申，也
构成助冲，只是⼒量稍缓。
凡所喜之神怕被冲，所忌之神则希望被冲。冲有"和冲"之法，如甲庚相冲⽽得壬⽔居间调和；有"制冲"之
法，如甲庚相冲⽽得丙⽕制庚。总体⽽⾔，天⼲之冲较易调和或制服，若再有地⽀党助，则和冲与制冲的
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第164页/共258页

=== 第 165 页 ===
《》
效果都要⼤打折扣，配置更为复杂。
---
关 键 词
⼲合：天⼲之间固定的阴阳配对关系，共五组，合则相互牵引，⼒量有所转变。
分合：合局已成，又出现同类天⼲，致使合的⼒量被分薄、不专⼀。
争合：两个相同天⼲同时争夺⼀个合神，如两⼰争⼀甲，合⼒不纯。
贪合：某⼲因专注于合化，⽽忘却本⾝原有的⽣克职责，喜忌因此改变。
和冲/ 制冲：化解天⼲相冲的两种⽅法——以通关之神居中调和，或以克神直接压制冲⽅。
现 代 启⽰
古⼈对"⼲合"的观察，本质上是在描述⼀种关系动⼒学：两个要素⼀旦结合，彼此的⾏为模式就会发⽣偏移，甚⾄
忘记原本的职责（"贪合"）。这与现代⾏为科学中"⾓⾊冲突"和"注意⼒资源有限"的研究⾼度吻合——⼈在强烈的关
系绑定中，确实容易偏离⾃⾝的⾏为基准。"争合"的概念则像极了资源争夺模型：当两个竞争者同时争抢同⼀个合
作⽅，合作质量必然下降。更值得玩味的是原⽂对"旧说"的批判——凡事皆可套⽤，则等于什么都没说。这提醒我
们：任何解释框架，若边界过于宽泛，便会丧失预测⼒。
**留给读者的问题**：你⽣活中是否也有过"贪合"的时刻——因为太投⼊⼀段关系或⼀件事，⽽忘了⾃⼰原本的⽴
场？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第165页/共258页

=== 第 166 页 ===
《》
第7 9章
⽀三合论
原⽂
⽀三合论
地⽀有三位相合成局者，如亥卯未合成⽊局，寅午戌合成⽕局，巳⾣丑合成⾦局，申⼦⾠合成⽔局，皆取⽣
旺墓⼀⽓始终也。柱中遇三⽀合局，吉凶之⼒较⼤，亦有取⼆⽀者，然以旺⽀为主。如⽊局或亥卯或卯未皆
可取，亥未次之。凡合神忌刑，⽽冲为甚。如亥卯未局杂⼀巳⾣丑字于其中，⽽又与所冲之字紧贴，是为破
局。惟冲字杂于其中⽽不紧贴，或冲字处于其外⽽紧贴，则会局与损局兼论。若刑字杂于其中，即紧贴亦未
破局，但微伤⽿。苟刑字在内不紧贴，或在外紧贴，竞同闲字置之，勿论可也。其⼆⽀会合，以相贴为妙，
中间冲字间之，即破，闲字间之，亦遥隔⽆⼒，须天⼲领出可⽤，要之，较三⽀会合⼒量⼤逊矣。
⽩话 译⽂
地⽀中有三个特定位置相互配合、组成完整格局的情况，例如亥卯未三⽀合成⽊局，寅午戌合成⽕局，巳
⾣丑合成⾦局，申⼦⾠合成⽔局。这四组三合局的原理，在于取"⽣、旺、墓"三个阶段的地⽀，涵盖⼀种
五⾏之⽓从诞⽣到⿍盛再到收藏的完整⽣命周期。命局中若同时出现三⽀齐全，吉凶⼒量都较为显著；也
有只取两⽀相合的情况，但须以旺⽀（即该五⾏最旺的⼀⽀）为核⼼。例如⽊局中，亥卯或卯未的组合均
可成⽴，亥未次之。
三合局最忌讳受到刑与冲的⼲扰，尤以冲的破坏⼒为甚。若⽊局（亥卯未）中夹杂⼀个巳⾣丑的字，且该
字与所冲之⽀紧邻相贴，则构成"破局"。若冲字虽在局内但不紧贴，或冲字在局外却紧贴，则会局与损局
两种效果并存，需兼顾考量。若是刑字夹于其中，即便紧贴，也不⾄于完全破局，只是略有损伤；若刑字
在内不紧贴，或在外紧贴，则影响微乎其微，可视作闲字忽略不论。
两⽀相合时，以紧邻相贴为佳；若中间被冲字隔开，则局即告破；被闲字隔开，则因距离遥远⽽⼒量⼤
减，须借助天⼲引出才可发挥作⽤。总体⽽⾔，两⽀相合的⼒量远不及三⽀齐聚。
---
关 键 词
三合局：亥卯未、寅午戌、巳⾣丑、申⼦⾠四组地⽀组合，各⾃汇聚同⼀五⾏之⽓⽽成局。
⽣旺墓：同⼀五⾏在⼗⼆地⽀中经历的三个关键阶段——⽣（萌发）、旺（⿍盛）、墓（收藏），三合局即取此
三⽀。
旺⽀：三合局中代表该五⾏最旺状态的地⽀，如⽊局之卯、⽕局之午，是成局的核⼼。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第166页/共258页

=== 第 167 页 ===
《》
破局：冲⽀紧贴合局内的地⽀，导致三合之⽓被破散，局的效⼒丧失。
天⼲领出：当地⽀合局⼒量不⾜时，借助天⼲中对应的五⾏符号将其引导发挥作⽤的⽅法。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，是⼀套关于"系统完整性"与"外部⼲扰"的判断框架。古⼈观察到：⼀个完整的结构（三⽀齐
全）远⽐残缺的结构（两⽀）更具稳定性和影响⼒；⽽外部的冲击是否真正造成破坏，取决于它与系统核⼼要素的
距离远近——紧邻则伤，疏远则轻。这与现代系统论、压⼒-缓冲模型⾼度相似：威胁的实际伤害，往往不只看强
度，还要看它与核⼼节点的"接触⾯"。从⼼理学视⾓看，⼈们评估风险时同样遵循类似直觉——威胁离核⼼利益越
近，焦虑感越强。古⼈将这种朴素的结构敏感性编码进命理规则，或许反映了⼀种长期观察⼈事得失后形成的集体
认知。
值得思考的是：在你⽣活中，哪些"冲击"看似严重，其实只是"在外紧贴"，并未真正触及核⼼？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第167页/共258页

=== 第 168 页 ===
《》
第8 0章
⽀六合论
原⽂
⽀六合论
地⽀有六位合，，六位者，⼦与丑合，寅与亥合是也，其理盖由⽇⽉合朔⽽来。⼗⼀⽉建⼦，合朔于丑，⼗
⼆⽉建丑，合朔于⼦故⼦丑相合。正⽉建寅，合朔于亥，⼗⽉建亥，合朔于寅，故寅亥相合。余合亦然。皆
须⼆字紧贴⽅取，间以冲字即破。间以闲字即⽆⼒。凡六合不若三合之能会局。当合⽽合，可以合战争，益
福⽓。不当合⽽合，则为羁绊为淫逸。合太多，尤不宜也。
⽩话 译⽂
地⽀之间存在六组相合关系，分别是：⼦与丑合、寅与亥合、卯与戌合、⾠与⾣合、巳与申合、午与未
合。这⼀理论的根源来⾃⽇⽉合朔（即⽇⽉相会，出现朔⽇）的天⽂规律。以⼦丑相合为例：农历⼗⼀⽉
建⼦，此⽉合朔发⽣在丑位；⼗⼆⽉建丑，合朔则发⽣在⼦位，因此⼦与丑相合。寅亥相合的道理也同此
类推，其余各对依此⽽来。
运⽤六合时，须注意两字必须紧邻相贴才能⽣效：若中间夹有冲克之字，合⼒即被破坏；若中间夹有⽆关
之字，合⼒也会⼤为减弱。
六合的合⼒不如三合那样能聚成完整的局势。合⽤得当，可以化解争冲、增益福⽓；合⽤不当，则会形成
束缚或引发放纵之象。合的数量过多，尤为不宜。
---
关 键 词
六合：地⽀中六对相合的组合，如⼦丑、寅亥等，象征协调与吸引。
合朔：⽇⽉运⾏交会于同⼀位置的天⽂现象，即农历每⽉初⼀，六合理论的天⽂依据。
冲字：与某地⽀形成对冲关系的地⽀，夹于两合字之间时破坏合⼒。
三合：由三个地⽀组成的合局（如申⼦⾠合⽔局），聚⼒强于六合。
羁绊：六合⽤于不当位置时产⽣的负⾯效应，指被束缚、受牵制⽽⽆法⾃由发挥。
现 代 启⽰
古⼈观察到"合"并⾮⽆条件有益，这与现代⼼理学中对"联结"的理解颇为相通。亲密关系或合作关系能化解冲突、
增进资源，但若联结过度密集或发⽣在错误情境中，反⽽造成依赖、内耗与边界模糊——这正是"合太多，尤不
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第168页/共258页

=== 第 169 页 ===
《》
宜"所指向的现象。"间以冲字即破"则提醒我们：外部的强烈对抗会⽡解本已达成的协调，任何关系都需要⼀个稳定
的外部环境才能维系。
更值得注意的是，六合的有效性取决于位置与距离——两字须"紧贴"。这让⼈想到⼀个问题：在你的⼈际关系或⼯
作协作中，有多少"合"是真正紧密契合的，又有多少只是名义上的联结，实则被⽆关的事物隔开？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第169页/共258页

=== 第 170 页 ===
《》
第8 1章
⽀⽅论
原⽂
⽀⽅论
⼗⼆⽀寅卯⾠为东⽅，巳午未为南⽅，申⾣戌为西⽅，亥⼦丑为北⽅。凡三字全，为之成⽅。如寅卯⾠全，
亦同⽊局取⽤。戊⽇寅⽉见三字，具以煞论。遇卯⽉见三字，具以官论。⼰⽇反是。遇⾠⽉视寅卯之势孰
重，以分官煞。其余仿此。所谓冲刑破害，具与三合局相同。若只⼆字，则竞不取。旧说谓⽅局不可相混，
然⽤⽊⽅⽽见亥字，是为⽣⽅之神，见未字是为⽅克之财，有何不可？即⽤三合⽊局，⽽见寅字是其同类，
见⾠字是其财神，岂有所损累⽿。⾄于较其作⽤，则局之⽤多，⽽⽅之⽤狭，勿于论⽅别⽣穿凿也。
⽩话 译⽂
⼗⼆地⽀中，寅、卯、⾠属东⽅，巳、午、未属南⽅，申、⾣、戌属西⽅，亥、⼦、丑属北⽅。三字齐
全，称为"成⽅"，效⼒等同于三合局（由三个特定地⽀组合⽽成的旺⽓格局）。
以戊⽇（⼟⽇主）为例：寅⽉见寅卯⾠三字齐全，以七杀论；卯⽉见三字，以正官论；⼰⽇主则相反。⾠
⽉的情况，则看寅、卯哪字⽓势更重，再分别定官、杀。其余⽇主依此类推。
关于冲、刑、破、害（地⽀间的相互制约关系），⽅局与三合局处理⽅式相同。若仅有两字，则不成⽅，
不予采⽤。
旧说认为⽅局与三合局不可混⽤，作者对此持异议：⽤⽊⽅时见到亥字，亥⽔能⽣⽊，属⽣扶之神，⽆
妨；见未字，未⼟为⽊之财，亦⽆损。同理，⽤三合⽊局时见寅字，属同类相助；见⾠字，⾠⼟为⽊之
财，何来损害？
总体⽽⾔，三合局的适⽤范围⼴、变化多，⽅局的运⽤则相对局限。论命时切忌在⽅局上过度穿凿附会。
---
关 键 词
成⽅：寅卯⾠、巳午未、申⾣戌、亥⼦丑各组三字同时出现，称为⽅，代表⼀⽅旺⽓。
三合局：申⼦⾠（⽔）、亥卯未（⽊）、寅午戌（⽕）、巳⾣丑（⾦）各三字聚合，⼒量集中。
官煞：正官（克制⽇主且阴阳相异）与七杀（克制⽇主且阴阳相同）的合称，代表约束与压⼒之⼒。
冲刑破害：地⽀间的四种对⽴制约关系，会削弱或破坏原有格局的稳定性。
穿凿：牵强附会地过度解释，此处指不应把⽅局分析复杂化。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第170页/共258页

=== 第 171 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段⽂字体现了⼀种值得借鉴的认知态度：**反对教条，主张实事求是**。作者不盲从"⽅局与三合不可混⽤"的旧
说，⽽是⽤具体案例逐⼀验证，得出"有何不可"的结论。这与现代批判性思维⾼度吻合——规则的价值在于解释现
象，⽽⾮凌驾于现象之上。此外，"局之⽤多，⽅之⽤狭"的判断也体现了⼀种优先级意识：⾯对复杂系统，要识别
哪些变量权重更⾼，避免把精⼒消耗在次要维度上。在任何需要综合判断的领域，这种"抓主放次、不过度解读"的
思维习惯都具有实⽤价值。
> 你在分析问题时，是否也曾因为遵守某条"规则"，⽽忽略了眼前更清晰的事实？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第171页/共258页

=== 第 172 页 ===
《》
第8 2章
⽀冲论
原⽂
⽀冲论
⼗⼆⽀⼦午相冲，丑未相冲之类，各⽀中所藏互相冲克，得令者冲衰则拔，失时者冲旺⽆伤。冲之者有⼒，
则能去之，去凶神则利，去吉神则不利。冲之者⽆⼒，则反激之，激凶神为祸，激吉神不为祸，⾮能因触动
⽽获福也。旧说谓⼦⾣申亥，能冲午卯寅巳，午卯寅巳不能冲⼦⾣申亥。然午中之⼰亦能克⼦中之癸，寅中
之丙亦能克申中之庚，巳中之戊亦能克亥中之壬，但看乘权得势，即午卯岂不能伤⼦⾣，寅巳岂不能伤申亥
乎？又谓⼆不冲⼀，夫两不相能，则多助者愈肆侵伐。譬之仇家相值，岂必各⼀⼈？则操⼽，多⼀⼈反袖⼿
乎？要之。命运逢冲多凶少吉，或两冲相遇，⽽各中运中各有合神解之，或两冲之内，有喜有忌，⽽格中运
中能扶所喜，⽽抑所忌，亦不失为吉⽿。旧取⼦午卯⾣全见，寅申巳亥全见，⾠戌丑未全见皆可⾔格，究竟
本来直是四冲，终不稳当。或天⼲调剂得宜，亦有⼊贵格者。若⾠戌丑未旧说既云喜冲，然有宜有不宜，其
理多端，详在杂⽓法中。观⽉令如此，则在他⽀可知矣。
⽩话 译⽂
⼗⼆地⽀中，⼦与午相冲、丑与未相冲，依此类推。各⽀所藏天⼲在冲击中相互克制：当令得势的⼀⽅被
冲，往往根基动摇甚⾄被拔除；失时衰弱的⼀⽅被冲，却不⼀定受伤。冲击⽅有⼒，则能将对⽅移除——
移除凶神则有利，移除吉神则有害。冲击⽅⽆⼒，则反⽽激发对⽅——激起凶神为祸，激起吉神也未必得
福，只是搅动⽽已。
旧说认为⼦、⾣、申、亥能冲午、卯、寅、巳，反向则不成⽴。作者对此提出异议：午中所藏⼰⼟能克⼦
中癸⽔，寅中丙⽕能克申中庚⾦，巳中戊⼟能克亥中壬⽔——关键在于谁乘权得势，并⾮⽅向决定⼀切。
另有"两不冲⼀"之说，作者以仇家相遇为喻反驳：⼈多的⼀⽅岂会因多出⼀⼈便袖⼿旁观？总体⽽⾔，命
局与⼤运逢冲多凶少吉，但若冲中有合神化解，或冲中兼有喜忌、运势能扶喜抑忌，亦可转为吉论。四冲
齐全（如⼦午卯⾣俱见）旧说可⽴格局，但终究不稳，须天⼲配合调剂⽅可⼊贵。⾠戌丑未旧说喜冲，实
则宜忌因情况⽽异，详见杂⽓法。
---
关 键 词
地⽀相冲：⼗⼆⽀中六对对⽴组合（如⼦午、丑未）相互冲击，代表⼒量的正⾯碰撞。
得令/ 失时：地⽀所代表的⽓候在当⽉当季是否当权，得令者旺，失时者衰。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第172页/共258页

=== 第 173 页 ===
《》
冲去凶神：⽤强⼒冲击命局中起负⾯作⽤的神煞，去除后反⽽有利。
合神解冲：当两⽀相冲时，若另有地⽀与其中⼀⽅相合，可化解冲⼒，起缓冲作⽤。
杂⽓法：专指⾠戌丑未四库之⽓的推算⽅法，因库中所藏多种天⼲，论法较其余各⽀复杂。
现 代 启⽰
这段论述的核⼼逻辑，与现代系统论中"冲突结果取决于双⽅实⼒对⽐与外部环境"的判断⾼度吻合。古⼈早已意识
到：冲突的胜负不由⽅向决定，⽽由⼒量对⽐决定；⼲预⼀个系统，未必产⽣预期效果，还可能激化原本被压制的
因素。"两不冲⼀"的反驳尤为精彩——数量优势并不因优势过⼤⽽⾃动削弱，这与博弈论中联合压制的逻辑⼀脉相
承。更值得注意的是，作者并不主张冲必为凶，⽽是强调语境：同样的冲击，因结构不同⽽吉凶各异。这种"就事论
事、拒绝⼀⼑切"的思维⽅式，放在今天的决策分析中依然适⽤。
**引发思考的问题**：在你的⽣活或⼯作中，是否有过"本以为消除了某个阻⼒，却反⽽激活了更⼤⿇烦"的经历？那
⼀次，你是冲击⽅有⼒，还是⽆⼒？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第173页/共258页

=== 第 174 页 ===
《》
第8 3章
⽀刑论
原⽂
⽀刑论
地⽀相刑，以局加⽅取之，亥卯未⽊局加亥⼦丑之⽅，故亥刑亥、卯刑⼦、未刑丑。申⼦⾠⽔局加寅卯⾠之
⽅，故申刑寅、⼦刑卯、⾠刑⾠。寅午戌⽕局加巳午未之⽅，故寅刑巳、午刑午、戌刑未。巳⾣丑⾦局，加
申⾣戌之⽅，故巳刑申、⾣刑⾣、丑刑戌。内除未刑丑、申刑寅系相冲外，故以寅刑巳、巳刑申、及丑刑
戌、戌刑未为三刑。⼦卯为相刑。⾠午⾣亥为⾃刑。尝考究其理，⽊局加⽔⽅，⽔局加⽊⽅，是为相⽣，何
以相刑？旧说⽈，⽊落归根，⽔流趋东也。夫归根趋东，是则理势甚顺，更不当刑矣。⽕局加⽕⽅，⾦局加
⾦⽅，皆为本⽓，何以相刑？旧说⽈，⾦刚⽕强，⾃刑其⽅也。夫太刚过强，是必害⼰之物，乃绝不伤他⽓
也。且⾠午⾣亥本⽀即刑本⽀，，尤不近理。旧说⼦卯⼀刑也，寅巳申⼆刑，丑戌未三刑也，故称三刑，是
又遭⾃刑矣。但⾃唐以来，相传如此。凡命遇寅巳申，或丑戌未三刑，吉则职掌刑名威柄，凶则刑祸。⼦卯
之刑多不吉。⾠午⾣亥⾃刑不甚计较。又有刑去刑归之说，夫刑与冲异，不过相戕⽽已，安能刑去？既相戕
矣又安能使之来归⽿。即丑戌未籍以开库，亦有宜有不宜，要之。三合之法，⼗⼆⽀周遍均平，⽽⽣旺墓之
理又顺，相刑之法，或三或⼆或⼀，例既偏驳杂乱，⽽又⽆确然之理，⼤约不⾜深信。⼈命有遇刑⽽操威柄
者，四柱本吉⽿。有遇刑⽽获凶祸者，四柱本凶⽿。⾮必皆刑之故。且不遇刑⽽获凶祸，操威柄者，亦多
矣。尝见⼀⽼学订正云，刑由合来刑，则⼦刑卯、卯刑午、午刑⾣、⾣刑⼦，是为旺神相刑也。寅刑巳、巳
刑申、申刑亥、亥刑寅是为⽣神相刑。丑刑⾠、⾠刑未、未、未刑戌、戌刑丑是未墓神相刑。名⽈三刑，盖
⽣旺墓三者，各⽴门户⽽相为妒害也，其论较有理。然未敢据定为例。若⽆理之刑，恃势之刑，⽆恩之刑，
⼀⼀曲为诠解，更属⽀离⽆当，宜亟辟之。
⽩话 译⽂
地⽀相刑，是⽤三合局叠加四⽅之位来推导的。亥卯未⽊局叠加亥⼦丑北⽅，所以亥刑亥、卯刑⼦、未刑
丑；申⼦⾠⽔局叠加寅卯⾠东⽅，所以申刑寅、⼦刑卯、⾠刑⾠；寅午戌⽕局叠加巳午未南⽅，所以寅刑
巳、午刑午、戌刑未；巳⾣丑⾦局叠加申⾣戌西⽅，所以巳刑申、⾣刑⾣、丑刑戌。其中，未刑丑、申刑
寅本属相冲，剔除后，以寅刑巳、巳刑申（相互构成三⾓）以及丑刑戌、戌刑未为"三刑"，⼦卯为"相刑"，
⾠午⾣亥为"⾃刑"。
作者随即提出质疑：⽊局加⽔⽅，⽔⽣⽊，本是相⽣，为何反成相刑？旧说解释为"⽊落归根、⽔流趋
东"，但顺势归根哪⾥应当相刑？⽕局加⽕⽅、⾦局加⾦⽅，同⽓聚合，又为何相刑？旧说说"太刚过强，
⾃伤其⽅"，但若果真太强，只会伤⼰，绝不会殃及他⽀。⾄于⾠午⾣亥⾃刑本⽀，更是难以⾃圆其说。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第174页/共258页

=== 第 175 页 ===
《》
作者进⼀步指出：三刑之说⾃唐以来相沿成习，命局遇寅巳申或丑戌未三刑，逢吉则主掌刑权威柄，逢凶
则主刑祸灾厄；⼦卯之刑多不吉；⾠午⾣亥⾃刑则通常不作细论。此外还有"刑去刑归"的说法，作者认为
刑与冲性质不同，不过是相互克害⽽已，既已相害，哪⾥还能"刑去"再"刑归"？
综合来看，三合之法⼗⼆⽀均匀周遍、⽣旺墓条理分明；相刑之法或三或⼆或⼀，体例偏杂混乱，又⽆确
切之理，⼤约不⾜深信。命中遇刑⽽握权柄者，是四柱本⾝吉利；遇刑⽽获凶祸者，是四柱本⾝凶险。不
遇刑⽽获凶祸或握权柄者，也⽐⽐皆是。相刑未必是真正原因。
最后，作者转述⼀位⽼学者的订正⽅案：以合化为基础，⼦刑卯、卯刑午、午刑⾣、⾣刑⼦为旺神相刑；
寅刑巳、巳刑申、申刑亥、亥刑寅为⽣神相刑；丑刑⾠、⾠刑未、未刑戌、戌刑丑为墓神相刑——⽣旺墓
三组各⽴门户，相互妒害，逻辑较前说清晰。作者认为此论较有道理，但也不敢断然定为成例。⾄于"⽆理
之刑""恃势之刑""⽆恩之刑"等附会说法，作者明确主张应当⼀⼀驳斥废弃。
---
关 键 词
三合局：亥卯未（⽊）、申⼦⾠（⽔）、寅午戌（⽕）、巳⾣丑（⾦）四组，三⽀合化为同⼀五⾏。
三刑：寅刑巳、巳刑申、丑刑戌、戌刑未构成的刑克关系，传统命理中与刑罚、权威相关联。
⾃刑：⾠、午、⾣、亥四⽀各与⾃⾝相刑，被视为克害程度较轻、通常不作重点推断的⼀类。
⽣旺墓：命理中⼗⼆长⽣中的三个关键阶段，分别对应五⾏的⽣发、最旺、⼊库收藏。
刑去刑归：⼀种附会说法，认为刑神可被引去或召回，作者明确斥之为⽆据之论。
现 代 启⽰
这段⽂字最值得关注的，不是相刑本⾝，⽽是作者的批评态度。⾯对⼀套"⾃唐以来相传"的体系，他逐条检验其内
在逻辑，发现⽣克依据前后⽭盾，体例宽严不⼀，便直接判断"⼤约不⾜深信"——这是⼀种朴素的证伪意识。他进
⼀步指出，遇刑得福或遇刑受祸，根本原因在于四柱整体格局，⽽⾮相刑这⼀单⼀变量，这与现代⼼理学中"归因偏
差"的研究⾼度吻合：⼈们倾向于将复杂结果归于某个醒⽬的单⼀因素，从⽽忽视了背景条件的整体作⽤。古⼈对这
⼀认知陷阱的警惕，穿越千年仍有价值。值得思考的是：我们今天在解读⾃⼰的⼈⽣际遇时，是否同样在⽤某个"显
眼的标签"替代了对全局的真实审视？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第175页/共258页

=== 第 176 页 ===
《》
第8 4章
⽀害论
原⽂
⽀害论
地⽀六害，由六合⽽来冲我合神，故谓之害。⼦合丑⽽未冲之，故未害⼦。丑合⼦⽽午冲之，故午害丑。寅
合亥⽽巳冲之，故巳亥寅。卯合戌⽽⾠冲之，故⾠害卯。⾠合⾣⽽卯冲之，故卯害⾠。巳合申⽽寅冲之，故
寅害巳。午合未⽽丑冲之，故丑害午。未合午⽽⼦冲之，故⼦害未。申合巳⽽亥冲之，故亥害申。⾣合⾠⽽
戌冲之，故戌害⾣。戌合卯⽽⾣冲之，故⾣害戌。亥合寅⽽申冲之，故申害亥。总⽽计之，以六⽀害六⽀，
是为六害。且冲其合我者，必合其冲我者，其为害多矣。内为寅巳相害兼相刑，遇寅巳从害，遇寅巳申从刑
可也。⼤抵六合之⼒逊于三合，故六害之⼒逊于三刑。⼈命中不宜多见。以吉害凶，未必能去凶，以凶害
吉，亦能损吉。旧书又有所谓破者，如卯破⾣之类，然不遍及能⼗⼆⽀，盖以此法推之，⾮刑即合故也。夫
刑与害各有所⾃来，破之义⽆所起。且刑害已纷纷矣，又加之以破，不亦繁杂乎？⾄破出某神之说，尤为穿
凿，削之可也。
⽩话 译⽂
地⽀六害，是从六合关系推演⽽来的——当某⽀与我相合的那⽀被另⼀⽀冲克，合⼒被破坏，便产
⽣"害"。
具体⽽⾔：⼦与丑相合，未来冲丑，所以未害⼦；丑合⼦，午冲⼦，所以午害丑；寅合亥，巳冲亥，所以
巳害寅；卯合戌，⾠冲戌，所以⾠害卯；⾠合⾣，卯冲⾣，所以卯害⾠；巳合申，寅冲申，所以寅害巳；
午合未，丑冲未，所以丑害午；未合午，⼦冲午，所以⼦害未；申合巳，亥冲巳，所以亥害申；⾣合⾠，
戌冲⾠，所以戌害⾣；戌合卯，⾣冲卯，所以⾣害戌；亥合寅，申冲寅，所以申害亥。合计六⽀害六⽀，
是为六害。
害的作⽤在于：冲了与我相合之⽀的那⽀，⾃⾝又必然与另⼀冲我之⽀相合，因此其破坏⼒是复合的。其
中寅与巳相害，又兼相刑，⼒度最重；遇寅巳，论害；遇寅巳申三者同见，则从刑论。
总体⽽⾔，六合之⼒弱于三合（地⽀三合局），因此六害之⼒也弱于三刑（地⽀三刑）。命局中六害不宜
多见。⽤吉神去害凶神，未必能除凶；⽤凶神害吉神，则必然损伤吉神。
旧有命书还列"破"这⼀关系，如卯破⾣之类，然⽽"破"并不能涵盖⼗⼆地⽀的全部两两关系，以此推算，结
果⾮刑即合，⽆法⾃洽。刑与害各有其来源与逻辑，"破"的理论基础却⽆处可寻，况且刑、害已然繁杂，
再添"破"字，徒增混乱。⾄于所谓"破出某神"的说法，更是强⾏穿凿，删去不⽤即可。
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第176页/共258页

=== 第 177 页 ===
《》
关 键 词
六合：地⽀中特定两⽀相互吸引的配对关系，共六组，如⼦丑合、寅亥合等。
六害：六合关系被第三⽀冲破后产⽣的相互妨碍，共六对，⼒度弱于三刑。
冲：地⽀中相距六位的两⽀正⾯对抗，⼒度强烈，如⼦午相冲、卯⾣相冲。
三刑：寅巳申、丑戌未、⼦卯等特定地⽀组合，相互刑克，为命理中破坏⼒最强的关系之⼀。
穿凿：强⾏牵附、⽆根据地⽐附，此处指"破"论缺乏体系⽀撑，属附会之说。
现 代 启⽰
这段⽂字有⼀个值得关注的认知姿态：作者在系统梳理六害之后，主动质疑并删除了"破"这⼀附加概念。他的理由
简洁有⼒——找不到来源，逻辑⽆法⾃洽，体系已经⾜够复杂，不必再叠加。
这恰好呼应了现代认知科学中的"奥卡姆剃⼑"原则：在解释同⼀现象时，优先选择假设最少的那个模型。古代命理
学发展过程中，概念越积越多，并⾮每⼀层添加都有坚实依据，其中不乏后⼈层累堆砌之作。⽽作者敢于说"删去不
⽤即可"，这种对体系内部冗余的⾃我清理，反倒体现出难得的理性⾃觉。
⼀个引发思考的问题是：我们⽇常所依赖的那些判断框架，有多少层是真正有⽤的，又有多少层只是"刑害已纷纷，
又加之以破"的⽆效复杂度？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第177页/共258页

=== 第 178 页 ===
《》
第8 5章
五⾏旺相休囚论
原⽂
五⾏旺相休囚论
五⾏旺相休囚，按四序取之，将来者进是为相，进⽽当令是为旺，成功者退是为休，退⽽⽆⽓是为囚。⽊相
于冬，旺于春，休于夏，囚于冬。⽕相于春，旺于夏，休于秋，囚于冬。⾦相于夏，旺于秋，休于冬，囚于
春。⽔相于秋，旺于冬，休于春，囚于夏。⼟与⽕同，但春夏随母相旺，理犹可通，秋冬照例休囚，何以处
九⽉之戌，⼗⼆⽉之丑乎，故论⼟只当以四季为旺。余⽉但论⽣克为是。凡四柱⼲⽀，须辩旺相休囚，或⽇
主，或喜神，欲旺相不欲休囚。或凶煞，或忌神，欲休囚不欲旺相。然相妙于旺，旺则极盛之物，其退反
速，相则⽅长之⽓，其进⽆涯也。休甚于囚，囚则既极之势，必将渐⽣，休则⽅退之神，未能遽复也。凡所
喜所忌，宜以此意消息之。
⽩话 译⽂
五⾏（⽊⽕⼟⾦⽔）各有旺盛与衰退的节律，依四季顺序推算。将要当令、正处上升期的状态称为"相"；
上升⾄最盛、正当其时的状态称为"旺"；完成使命、开始退让的状态称为"休"；退出之后毫⽆⽓势的状态称
为"囚"。
具体⽽⾔：⽊在冬季蓄势为相，春季全盛为旺，夏季功退为休，秋季受克为囚。⽕在春季为相，夏季为
旺，秋季为休，冬季为囚。⾦在夏季为相，秋季为旺，冬季为休，春季为囚。⽔在秋季为相，冬季为旺，
春季为休，夏季为囚。
⼟⾏情况特殊：若照⽕之例推算，则春夏随母（⽕）同旺尚可说通，但秋冬理应休囚，那九⽉戌⼟、⼗⼆
⽉丑⼟又该如何安置？因此，论⼟以四季⽉（⾠戌丑未）为旺，其余⽉份则单看⽣克关系，不套⽤旺相休
囚的固定框架。
在实际推命时，四柱（年⽉⽇时）的天⼲地⽀都需判断旺相休囚的状态。若某字是⽇主（命主本⾝所代表
的五⾏）或喜神（有利之神），则希望它处于旺或相的状态；若是凶煞或忌神（有害之神），则希望它处
于休或囚的状态。
值得注意的是：相优于旺——旺是极盛之物，物极则衰，回落往往迅速；相则是⽅兴未艾之⽓，上升空间
⽆穷。休重于囚——囚是已经衰极之势，物极必反，随后可能逐渐复苏；休则是刚刚开始退势之神，元⽓
未失，⼀时难以重振。凡推算喜忌，都应细加体会这层道理。
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第178页/共258页

=== 第 179 页 ===
《》
关 键 词
旺：五⾏当令当季，处于最盛状态，如⽊旺于春。
相：五⾏尚未当令但正在上升蓄⼒，潜⼒优于旺极之物。
休：五⾏刚过当令期，开始退⽓，短期内难以恢复。
囚：五⾏受克、⽓势已竭，但物极必反，有潜在转机。
喜神/ 忌神：命局中对⽇主有利的五⾏为喜神，有害者为忌神。
现 代 启⽰
原⽂对"相优于旺"的判断，与现代⾏为科学中的"⾼原效应"⾼度吻合——⼀个⼈或组织处于顶峰时，往往已是下坡
的起点；反⽽是那些正在上升途中的⼈，韧性与潜⼒更强。"休重于囚"的洞察同样深刻：刚开始⾛下坡的⼈，惯性
与⼼理惰性仍在，⽐已经跌到⾕底、开始重新审视⾃我的⼈，往往更难做出改变。古⼈以四季物候观察⼈事消长，
归纳出⼀套有关"时机"与"节奏"的判断框架，其核⼼并⾮迷信，⽽是对事物盛衰周期的朴素系统观。
**值得思考的问题**：在你⾃⼰的⼯作或⽣活中，此刻你处于哪个阶段——旺、相、休，还是囚？你又是如何判断
的？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第179页/共258页

=== 第 180 页 ===
《》
第8 6章
⼗⼲⽣旺墓等位论
原⽂
⼗⼲⽣旺墓等位论
旧书从各⽀起长⽣、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养⼗⼆位有阳⽣阴死，阴⽣阳死
之异焉。夫五阳育于⽣⽅，盛于本⽅，毙于泄⽅，尽于克⽅，于理为顺。若五阴⽣于泄⽅，死于⽣⽅，于理
未通。即曲为之说，⽽⼦午之地，终⽆产⽊产⾦之道。寅亥之地，终⽆灭⽕灭⽔之道。诸旧书命格，丁遇⾣
以财论，⼄遇午，巳遇⾣，⾟遇⼦，癸遇卯，以⾷神论，具不以⽣论。⼄遇亥，丁遇寅，癸遇申，以正印
论。巳遇寅藏之丙，⾟遇巳藏之戊，亦以正印论，具不以死论。其论墓则⽊必于未，⽕必于戌，⾦必于丑，
⽔⼟必于⾠。从⽆以戌为⼄墓，丑为丁⼰墓，⾠为⾟墓，未为癸墓者。则阴阳同⽣同死为是。考⼴录云，甲
⼄⼀⽊，⽽分阴阳，⾮可以以死⽊活⽊岐⽽⼆之，既为⼀⽊，同⽣同死。故古⼈只有四长⽣，此说可为确据
矣。⾄其中命名取义，亦多未通。如长⽣之后，继以沐浴，谓之败地，若婴⼉初⽣，沐浴⽓弱，不能胜⽽败
也。夫沐浴西事，既不⾜列于⽣旺之属，且世⽆因浴⾄败坏者。弱以为淫欲之煞，岂裸形⽽浴者，皆宣淫
乎。况⾃⽣起旺，⼀路发荣滋长，⽅⽣何以忽败，既败何以能扶旺也。冠带虽成⽴之义，亦为不伦。临官之
官，帝旺之帝，尤属⽆谓。当正其名⽈⽣、长、成、盛、旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。则名当⽽理顺
矣。⾄于⼟之⽣旺墓，有从寅起者，有从申起者，夫⼟位乎中央，贯乎⼋⽅，旺乎四季，原不必与四⾏同
例。必不得已，则起寅近是。盖申⾣皆我⽣，既泄我⽓，则我克者尚为⼀家，⽣我之⽕，我⽣之⾦，安在⾮
⼀家乎。若起寅则母⽣具⽣，母死具死，其理差长。然⾃⽣寅⾄旺午，可以从母。⾄未戌丑皆其本⽓，又难
分衰墓养矣。则论⼟之法，只当以巳午为⽣，寅卯为克，申⾣为泄，亥⼦为财，四季为旺，更⾃合理。何必
拘拘数⼗⼆位乎。或⽈临官即禄也，帝旺即刃也，禄刃以阳顺阴逆取，则⽣死亦应以阳顺阴逆取矣。是⼤不
然，衰病官旺者，⼗⼲历⼗⼆⽀，盛衰之序也。失时退⽓则为衰病，当时得⽓则为官旺也。禄刃者⼗⼲遇⼗
⼆⽀，取⽤之法也。异类有⽣克，则取财官，同类⽆⽣克，则取禄刃也。昭然两义，何容籍⼜乎？
千⾥按：素庵先⽣论禄刃，⼒⾔⼄丁⾟⼰癸之刃应在寅申巳亥。其唯⼀理由为“向来但知禄前⼀位为刃，⽽
不知阳以前为前，阴以后为前。”固属真知灼见，发前⼈所未发，然考阳以前为前，阴以后为前，即是阳顺
阴逆之意，阴阳既分顺逆，则⽣死⾃亦各殊。乃此篇又⽈，⼲⽀阴阳，同⽣同死，似乎⾃相⽭盾矣，⾄谓禄
刃与临官帝旺，截然两义，亦⾮通论，窃以⼲⽀阴阳⽣死之说，⼭阴沈孝瞻所论最为精当。特录于后，籍资
参考。其⾔⽈：⼲动⽽不息，⽀静⽽有常。以每⼲流⾏于⼗⼆⽀之⽉，⽽⽣旺墓绝系焉。阳主聚，以进为
进，故主顺；阴主散，以退为退，故主逆。长⽣沐浴等项，所以有阳顺阴逆之殊也。四时之运，功成者去，
等⽤者进，故每流⾏于⼗⼆⽀之⽉，⽽⽣旺墓绝，又有⼀定。阳之所⽣，即阴之所死，彼此互换，⾃然之运
也。即以甲⼄论，甲为⽊之阳，⽊之枝枝叶叶，受天⽣⽓，已经收藏饱⾜，可以为来克发泄之机，此其所以
⽣于亥也。⽊当午⽉，正枝叶繁盛之候，⽽甲何以死？却不是外虽繁盛，⽽内之⽣⽓发泄已尽，此其所以死
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第180页/共258页

=== 第 181 页 ===
《》
于午也。⼄⽊反是，午⽉枝叶繁盛，即为之⽣，亥⽉枝叶剥落，即为之死。以质⽽论，⾃与⽓殊也。以甲⼄
为例，余可知矣。⽀有⼗⼆⽉，故每⼲长⽣⾄胎养，亦分⼗⼆位。⽓之由盛⽽衰，衰⽽复盛，逐节细分，遂
成⼗⼆。⽽长⽣沐浴等名，则假借形容之词也。长⽣者，犹⼈之初⽣也。沐浴者，犹⼈既⽣之后，⽽沐浴以
去垢；如果核既为苗，则前之青壳，洗⽽去之矣。冠带者，形⽓渐长，犹⼈之年长⽽冠带也。临官者，由长
⽽壮，犹⼈之可以出仕也。帝旺者，壮盛之极，犹⼈之可以辅帝⽽⼤有为也。衰者，盛极⽽衰，物之初变
也。病者，衰之甚也。死者，⽓之尽⽽⽆余也。墓者，造化收藏，犹⼈之埋于⼟者也。绝者，前之⽓已绝，
后之⽓将续也。胎者，后之⽓续⽽结聚成胎也。养者，如⼈养母腹也。⾃是⽽后，长⽣循环⽆端矣。⼈之⽇
主，不必⽣逢禄旺，即⽉令休囚，⽽年⽇时中,得长禄旺，便不为弱，就使逢库，亦为有根。时产谓投库⽽
必冲者，俗书之谬也，但阳长⽣有⼒，⽽阴长⽣不甚有⼒，然亦不弱。若是逢库，则阳为有根，⽽阴为⽆
⽤。盖阳⼤阴⼩，阳得兼阴，阴不能兼阳，⾃然之理也。
⽩话 译⽂
旧有命书将⼗⼆地⽀与天⼲对应，列出长⽣、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养⼗
⼆个阶段，并分"阳⼲顺⾏、阴⼲逆⾏"两套体系。作者认为：五阳⼲（甲丙戊庚壬）从⽣旺到衰死的逻辑
顺畅，但五阴⼲（⼄丁⼰⾟癸）"⽣于泄⽅、死于⽣⽅"的说法在⾃然道理上说不通——寅亥之地本就不可
能让⽕⽔之⽓消亡，⼦午之地也不可能⽣出⽊⾦之⽓。
实际上，命书在推算财、⾷神、印绶时，从来不依阴阳分⽣死：⼄见午算⾷神⽽⾮长⽣，丁见⾣算财星⽽
⾮死地，⾜见阴阳同⽣同死才是实际操作的底层逻辑。《⼴录》也明⾔：甲⼄同为⼀⽊，不可因阴阳之别
⽽硬分"死⽊""活⽊"，既是⼀⽊，⾃应同⽣同死。由此可知，古⼈原本只有四长⽣（寅申巳亥），阴阳分途
不过后⼈附会。
⾄于⼗⼆位的命名，作者也多有异议：以"沐浴"代表衰败，既不合逻辑（世⼈⽆因洗澡⽽败者），又将其
附会为淫欲之煞，更属穿凿。他建议将⼗⼆位径改为：⽣、长、成、盛、旺、衰、病、死、墓、绝、胎、
养，名实相符，道理⾃明。
⼟⾏的长⽣位历来争议最多，有从寅起者，有从申起者。作者认为⼟居中央、旺于四季，本不必强套⼗⼆
位体系；若⾮要套⽤，以巳午为⽣、寅卯为克、申⾣为泄、亥⼦为财、四季⽉为旺，反⽽更合乎⼟的实际
性质。
附录部分由徐乐吾（字千⾥）按语：素庵先⽣主张阴刃应在寅申巳亥，理由是"阴以后为前"，即阴⼲逆
⾏。但若阴阳既分顺逆，则⽣死理应也各异，与本篇"同⽣同死"之说存在⽭盾。徐乐吾引沈孝瞻之论加以
调和：阳主聚、以进为进，故顺⾏；阴主散、以退为退，故逆⾏。甲⽊之⽓藏于亥，内蓄⽽待发，故长⽣
在亥；⾄午⽉枝叶虽盛，内⽓已泄尽，故死于午。⼄⽊则以外在形质论，午⽉繁茂即为⽣，亥⽉凋零即为
死。⽓与质，⼀阳⼀阴，逻辑⾃洽，并⾮⽭盾。沈⽒还指出：⽇主不必逢禄旺⽅强，年⽇时有根亦不为
弱；逢库不必冲才有⽤，阳⼲⼊库有根，阴⼲⼊库则⼒弱——此为阳⼤阴⼩、阳能兼阴之⾃然之理。
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第181页/共258页

=== 第 182 页 ===
《》
关 键 词
⼗⼆长⽣位：天⼲随⽉令流转所经历的⼗⼆个强弱阶段，从长⽣⾄养，循环往复。
阳顺阴逆：阳⼲按地⽀顺序推排⽣旺，阴⼲则逆序推排，是阴阳分⽣死论的核⼼依据。
四长⽣：指寅（⽊）、申（⾦）、巳（⽕）、亥（⽔）四个长⽣之地，阴阳同⽣同死论的主张。
禄刃：天⼲逢本⽓之⽀为禄（如甲逢寅），禄前⼀位为刃，与⽣旺衰死是两套独⽴取⽤体系。
库（墓库）：⾠戌丑未为四库，⽓⼊其中收藏，阳⼲⼊库尚有根⽓，阴⼲⼊库则近于⽆⽤。
现 代 启⽰
这场围绕"阴阳同⽣同死还是分途"的争论，本质上是⼀次古典体系内部的⾃我校验：当理论预测与实际推算结果长
期不符时，有⼈选择增补例外条款，有⼈则直接质疑前提假设。作者的路径更接近现代科学的态度——⽤⼤量反例
指出体系内在的不⼀致，⽽⾮为旧说修修补补。沈孝瞻的调和⽅案同样有启发性：他将"⽓"与"质"剥离，为阴阳赋
予各⾃独⽴的物理意象，使体系重新获得内在⼀致性。这种在既有框架内重新定义核⼼概念的思路，在任何知识领
域的演进中都反复出现。
值得思考的是：当⼀套解释体系的内部⽭盾积累到⼀定程度，究竟应该修补框架，还是彻底重构前提——你倾向于
哪种思维⽅式？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第182页/共258页

=== 第 183 页 ===
《》
第8 7章
⼗⼆⽀作⽤论
原⽂
⼗⼆⽀作⽤论
天⼲作⽤，⽣则⽣，合则合，冲则冲，克则克。地⽀作⽤，则有种种不同者焉。寅中甲⽊⽣⽕矣，⽽又有戊
⾷泄⽕。巳中戊⼟⽣⾦矣，⽽又有丙煞克⾦。⾮若⼲之⽣则⽣也，其不同者⼀也。如寅亥合矣，⽽寅中之
丙，亥中之壬，未尝不冲。⾠合⾣矣，⽽⾠中之⼄，⾣中之⾟，未尝不冲。⾮若⼲之合则合也，其不同者⼆
也。如寅申冲矣，⽽申中之寅，与寅中之甲仍有情。巳亥冲矣，⽽亥中之甲，与巳中之丙，仍有情。⾮若⼲
之冲则冲也，其不同者三也。如申中庚⾦克⽊矣，⽽又有壬印。亥中壬⽔克⽕矣，⽽又有甲印。
⾮若⼲之克则克也，其不同者四也。又有天⼲所⽆之刑与害焉，如寅刑巳矣，⽽巳中之丙⽕，即⽣于寅。巳
刑申矣，⽽申中之庚⾦，即⽣于巳。其不同者五也。如丑害午矣，⽽午⽕何尝不⽣丑⼟。申害亥矣，⽽申⾦
何尝不⽣亥⽔。其不同者六也。不特此也，如亥未⽔⼟也，⽽会卯则成⽊局。巳丑⽕也，⽽会⾣则成⾦局。
其不同者七也。如⾠⼀⼟⽿，论库则带⽔之⼟，论⽅则为带⽊之⼟。戌⼀⼟⽿，论库则为带⽕之⼟，论⽅则
为带⾦之⼟。其不同者⼋也。诸如此类，不可枚举。且年⽉⽇时，四⽀所藏之⼲，⼤约有⼗，其⾃相和战，
不知其⼏也。其与四天⼲和战，又不知其⼏也。故看天⼲易，看地⽀难，是⾮深信确识，孰能尽其精微，得
其要领乎？
⽩话 译⽂
天⼲的作⽤⽅式相对单纯：相⽣就是相⽣，相合就是相合，相冲就是相冲，相克就是相克，界限分明。地
⽀的作⽤则复杂得多，存在种种内在⽭盾。
其⼀，地⽀藏有多个天⼲，相互制约。寅⽊（地⽀之⼀）藏甲⽊，甲⽊⽣⽕；但寅中同时藏戊⼟，戊⼟又
会泄耗⽕⽓——⽣中带克，并⾮纯粹的相⽣。
其⼆，地⽀相合之中暗藏相冲。寅与亥相合，但寅中之丙⽕与亥中之壬⽔，两者之间仍存冲势；⾠与⾣相
合，但⾠中之⼄⽊与⾣中之⾟⾦，仍构成冲克——合⽽不和，并⾮纯粹的相合。
其三，地⽀相冲之中仍存情义。寅与申相冲，但申中之壬⽔与寅中之甲⽊之间仍有相⽣之情；巳与亥相
冲，亥中之甲⽊与巳中之丙⽕之间亦然——冲⽽有情，并⾮纯粹的相冲。
其四，地⽀相克之中暗藏化解。申中庚⾦克⽊，但申中同藏壬⽔（印星），可缓解其冲；亥中壬⽔克⽕，
亥中同藏甲⽊（印星），形成制衡——克⽽有缓，并⾮纯粹的相克。
此外，地⽀还有天⼲所没有的"刑"与"害"两种关系，同样暗藏悖论。寅刑巳，但巳中丙⽕恰好⽣于寅⽊；巳
刑申，但申中庚⾦恰好⽣于巳⽕——刑中有⽣，其五。丑害午，但午⽕反⽽⽣养丑⼟；申害亥，但申⾦反
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第183页/共258页

=== 第 184 页 ===
《》
⽽⽣养亥⽔——害中有益，其六。
更有三合局的变局。亥与未本属⽔与⼟，若会合卯⽊，则三者共同构成⽊局，本性发⽣质变——其七。同
⼀地⽀⾠，论藏⼲之库则属带⽔之⼟，论地理⽅位则属带⽊之⼟；戌⼟论库则带⽕，论⽅则带⾦——同⼀
地⽀，因情境不同⽽含义迥异，其⼋。
如此种种，难以尽数。四柱年⽉⽇时共四⽀，各⽀所藏天⼲合计约⼗个，这些藏⼲之间的⽣克制化错综复
杂，难以枚举；再加上与天⼲之间的相互作⽤，变化更是⽆穷。因此，看天⼲容易，看地⽀困难。若⽆深
厚的积累与透彻的辨识，如何能穷尽其精微、把握其要领？
---
关 键 词
藏⼲：地⽀内部所包含的天⼲，每⽀藏⼀⾄三个，是地⽀复杂性的根源。
三合局：三个特定地⽀相会，五⾏属性发⽣质变，形成新的主导⼒量（如亥卯未合⽊局）。
刑：地⽀之间的特殊冲突关系，与"冲"不同，往往含有恩中结怨、强制约束的意味。
害：地⽀之间的另⼀种特殊对⽴，六害之间常呈现表⾯对⽴却暗含相⽣的悖论结构。
印星：五⾏中⽣我者为印，在克制关系中起缓冲、化解作⽤。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是对"规则在复杂系统中失效"这⼀现象的细致观察。古⼈发现，地⽀的⾏为⽆法⽤简单的⼆元法
则（⽣/克/冲/合）来预测，因为每⼀个单元内部都藏有多重⼒量，彼此牵制，导致整体表现常常与预期背离。
这种洞察与现代系统论不谋⽽合：现实中的任何变量都不是孤⽴的，其⾏为取决于它所嵌⼊的结构。我们⽇常的决
策失误，很多时候正是因为只看到了表⾯规则，忽略了隐藏于系统内部的制衡⼒量——正如"合⽽暗冲"与"冲⽽有
情"所揭⽰的那样。
⼀个值得思考的问题是：在你认为确定⽆疑的判断中，是否也藏着⼀个你尚未察觉的"藏⼲"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第184页/共258页

=== 第 185 页 ===
《》
第8 8章
⽀⼲覆载论
原⽂
⽀⼲覆载论
取⽤⼲⽀之法，⼲以载之之⽀为切，⽀以覆之之⼲为切。如喜甲⽽载以寅卯亥⼦则⽣旺，载以申⾣则克败
矣。忌丙丁⽽载以亥⼦则制伏，载以寅午卯则肆逞矣。又如喜寅卯⽽覆以甲⼄壬癸则⽣旺，覆以庚⾟则克败
矣。忌巳午。覆壬癸则制伏，覆以丙丁甲⼄则肆逞矣。不特此也，⼲通根于⽀，⽀逢⽣扶则⼲之根坚，⽀逢
冲克则⼲之根拔矣。⽀受阴于⼲，⼲逢⽣扶则⽀之荫盛，⼲逢冲克则⽀之荫衰矣。凡命四柱⼲⽀，有显然吉
神⽽失其吉，确乎凶神⽽不为凶，皆是故也。可不详察⽽审处之乎。
⽩话 译⽂
运⽤天⼲地⽀的基本法则是：天⼲（⼲）与其下⽅承载它的地⽀（⽀）关系最为紧密，地⽀与其上⽅覆盖
它的天⼲关系最为紧密。
举例来说：若命局中喜⽤甲⽊，其下承载的地⽀是寅、卯、亥、⼦，则甲⽊得⽣旺；若承载的是申、⾣，
则甲⽊被克⽽败。若命局中忌惮丙丁⽕，其下承载亥⼦⽔，则丙丁受到制约；若承载的是寅午卯，则丙丁
⽕势更旺、为祸更烈。
同理：若命局中喜⽤寅卯⽊，其上覆盖的天⼲是甲⼄⽊或壬癸⽔，则寅卯得⽣旺；若覆以庚⾟⾦，则寅卯
被克⽽败。若命局中忌惮巳午⽕，覆以壬癸⽔则受制；覆以丙丁或甲⼄，则巳午⽕愈发猖獗。
不仅如此，天⼲须向下扎根于地⽀，地⽀若得⽣扶，则天⼲之根基稳固；地⽀若遭冲克，则天⼲之根被拔
断。地⽀须向上依赖天⼲荫庇，天⼲若得⽣扶，则地⽀所受荫蔽丰厚；天⼲若遭冲克，则地⽀的荫护随之
衰减。
凡命局四柱⼲⽀中，看似明显的吉神却未能发挥吉效，看似确凿的凶神却未造成凶害，原因皆在于此。对
此岂能不细加审察、周全判断？
---
关 键 词
覆载：上⽅天⼲"覆"于下，下⽅地⽀"载"于上，指⼲⽀上下相互依存的关系。
⽣旺：所论⼲⽀得到⽣助或处于旺相之地，⼒量增强。
冲克：⼲⽀之间相冲或相克，指相互消耗、削弱的作⽤。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第185页/共258页

=== 第 186 页 ===
《》
通根：天⼲的⽓脉向下贯通、扎根于地⽀，根越深则⼲越有⼒。
荫：地⽀受天⼲遮护庇荫，指天⼲对地⽀的滋养与⽀撑作⽤。
现 代 启⽰
这段⽂字揭⽰的核⼼逻辑，是⼀种"环境决定效能"的系统观：任何要素的实际表现，不取决于它本⾝，⽽取决于它
所处的上下关系⽹络。⼀个有利的因素，若置于不利的结构中，便⽆法发挥作⽤；⼀个不利的因素，若置于制约它
的结构中，危害也会⼤幅削减。这与现代⾏为科学中的"情境效应"⾼度契合——⼈的⾏为与能⼒，往往被外部系统
环境塑造，远超个体本⾝的固有属性。古⼈在观察命局时，已隐约意识到：孤⽴地评判⼀个变量毫⽆意义，必须放
⼊整体结构中才能得出有效判断。
这让我们不禁思考：在评价⼀个⼈的能⼒或品质时，我们是否真的看到了"他本⾝"，还是只看到了"他所在的环
境"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第186页/共258页

=== 第 187 页 ===
《》
第8 9章
诸神煞论⼀
原⽂
诸神煞论⼀
旧书称神煞⼀百⼆⼗位，⼀⼀细推起例，毫⽆义理者。⼗尝七⼋且⼀字每取吉凶神煞⼗余，祸福何以取断？
此皆术家逞臆妄造。每⼀书出，则增数种，欲以何说或⼈，即⽴何等名⾊，往往数煞只是⼀煞。尝稽历⽇所
载，尚多相沿之弊，何况通书命书乎？今考定神煞如天德、⽉德、贵⼈、⽉将、空亡之类，皆有义理，其余
从太岁起者，为真。不从太岁起者为妄。真者精择⽽存之，妄者悉举⽽削之。或疑相延既久，未必⽆然，不
知⼈命吉凶，皆由格局运⽓，安可以偶合神煞⽽信之。即如桃花、流霞、红艳为男⼥淫欲之征，然端⼈正
⼠，烈妇贞⼥，犯之者甚多。况桃花煞亥卯未在⼦，寅午戌在卯，巳⾣丑在午，申⼦⾠在⾣，皆五⾏⽣印。
流霞煞如⼄遇申乃正官，丙遇寅乃长⽣，⾟遇⾣乃禄神，何所见其淫亵乎？且春花⽆不妖冶，何独桃为淫
花？⼲⽀字⾯相见，有何红⾊艳态？神煞诞妄，皆此类也，但⼀⼀辟之，太费辞说，达理之⼠，⾃当晓然
⽿。
⽩话 译⽂
旧有命书声称神煞多达⼀百⼆⼗种，逐⼀细究其推算⽅法，⼗有七⼋毫⽆道理可⾔。⽽且⼀个字往往同时
被套⽤⼗⼏种吉凶神煞，祸福如何判断？这些不过是术⼠凭空臆造、随意捏造。每出⼀本新书，就再添⼏
种神煞，想⽤什么说法唬⼈，就⽴什么名⽬，往往⼏种神煞说的根本是同⼀回事。查阅历书所载，沿袭旧
误的弊病已然不少，命书通书就更不必说了。
经过考辨，天德、⽉德、贵⼈、⽉将、空亡这类神煞，有其义理依据；其余神煞，凡从太岁起算的，尚属
真实；不从太岁起算的，则属虚妄。真实者精选保留，虚妄者⼀律删去。
有⼈或许认为流传已久未必全⽆道理——殊不知，⼈命的吉凶祸福，皆由格局与运⽓决定，怎能因偶然与
某神煞吻合就轻信？就拿桃花、流霞、红艳三煞来说，号称是男⼥淫邪的征兆，但端正之⼈、贞节烈妇，
犯此三煞者⽐⽐皆是。再细看：桃花煞的地⽀对应，恰好都是五⾏⽣印之位；流霞煞中，⼄遇申是正官，
丙遇寅是长⽣，⾟遇⾣是禄神，哪⾥看出半分淫秽？春天百花皆妖冶，又何必单说桃花是淫花？⼲⽀⽂字
相配，又有什么红艳之态？神煞的荒诞，皆是此类。若⼀⼀驳斥，费辞太多，明理之⼈⾃当⼀⽬了然。
---
关 键 词
神煞：命理体系中表⽰吉凶的特殊符号，依年⽉⽇时推算，种类繁多。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第187页/共258页

=== 第 188 页 ===
《》
太岁：与流年地⽀对应的神位，被视为命理推算的核⼼基准。
格局：⼋字中天⼲地⽀的整体结构关系，决定命局层次⾼低。
桃花煞：以⽇⽀或年⽀所在地⽀推算，旧称主淫欲，实为五⾏⽣印之位。
流霞煞：以天⼲推算地⽀的⼀种神煞，作者指出其对应位置多为正官、长⽣、禄神等吉位。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是⼀次针对"符号膨胀"的理性清算。命书越积越厚，神煞越列越多，背后的逻辑并⾮知识进步，
⽽是话语权的扩张——谁造出的名⽬多，谁就显得更"专业"。作者⽤的⽅法很朴素：追溯来源，看逻辑是否⾃洽；
拿反例检验，看结论是否普遍成⽴。桃花、流霞的驳斥尤其⼲脆：所谓"淫煞"的推算基础，对应的恰恰是正官、长
⽣等正⾯概念，⾃相⽭盾。
这种思维⽅式放在今天依然有⽤——⾯对任何⼀套解释体系，先问两个问题：它的推论能被反例否定吗？它的术语
是在描述现象，还是在制造神秘感？
**留给读者的问题**：当⼀套解释系统的术语越来越多，是否反⽽意味着它的解释⼒越来越弱？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第188页/共258页

=== 第 189 页 ===
《》
第9 0章
诸神煞论⼆
原⽂
诸神煞论⼆
天德、⽉德从每⽉起，天⼄贵⼈从每⽇起，⽉将从每⽉太阳躔次起，空亡从每旬起，其余皆从太岁起。如驿
马则亥卯未在巳之类，皆太岁⽣动之⽓也。又亥卯未太岁，以申为劫煞。巳⾣丑太岁，以寅为劫煞。寅午戌
太岁，以亥为劫煞。申⼦⾠太岁，以巳为劫煞。劫太岁克战之神也。然以⽅论，⾮以⽉⽇时论。但⽉⽇值
之，亦可断吉凶。若岁前神煞，命家则每⼗⼆⽀皆有之。历家每岁或某⽀有之，或某⽀⽆之，即参差不⼀。
考其起例，不过从太岁排列前去，⾮与太岁有损益也，是又⽆所取义矣。⾄于马前神煞，又从驿马之前排
去。驾后神煞，又从太岁之后排起。⼆项尤属⽆谓。此或某岁喜某字，恶某字。或某岁喜某时，恶某时。某
⽉某⽇所喜所恶亦然。因⽴种种神煞，皆妄造也，若每⽉天喜，即每⽉三合之神。每年将星，即每年三合之
主。则论合⾜矣。又太岁三合之墓，谓之华盖，或以为⽂章，或以为孤⾼。亦不⾜凭也。
⽩话 译⽂
天德、⽉德两类神煞以每⽉为基准推算，天⼄贵⼈（传统命理中象征贵助、逢凶化吉的吉星）以每⽇为基
准推算，⽉将（每⽉太阳所经过的黄道宫位）以太阳当⽉所在的星次为准，空亡（六⼗甲⼦中每旬末尾未
配地⽀的两个天⼲，代表虚空⽆⼒）以每旬为准，其余神煞⼤多从太岁（当年所值的地⽀）推起。
⽐如驿马（象征出⾏、变动的神煞），亥卯未年在巳，其余类推，都是由太岁所⽣发的动⽓。劫煞（与太
岁形成相克、对冲关系的神煞）同样按三合局推算：亥卯未年以申为劫煞，巳⾣丑年以寅为劫煞，寅午戌
年以亥为劫煞，申⼦⾠年以巳为劫煞。劫煞是与太岁克战的凶神，本应按⽅位论断，但若⽉、⽇也遇到，
也可酌情断吉凶。
⾄于"岁前神煞"，命理家往往让⼗⼆地⽀各有⼀套，⽽历法家则因年份不同⽽时有时⽆，相互参差不⼀。
追究其起例，不过是从太岁依序排列，并⽆与太岁实质损益关系，因此毫⽆根据可⾔。"马前神煞"从驿马
位置向前排，"驾后神煞"从太岁位置向后排，这两类更是毫⽆意义。
作者认为：这些神煞，⽆⾮是某年某⽇"喜某字、恶某字"，才被后⼈逐⼀⽴名，皆属妄造。⽐如每⽉的天
喜，不过是当⽉的三合之神；每年的将星，不过是当年三合的主星——直接论三合已经⾜够，何须另⽴名
⽬。又如华盖，是太岁三合的墓库，有⼈说主⽂章，有⼈说主孤⾼，说法不⼀，皆不⾜为凭。
---
关 键 词
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第189页/共258页

=== 第 190 页 ===
《》
太岁：当年所值地⽀，如⼦年太岁在⼦，是推算诸神煞的核⼼基准。
劫煞：与太岁三合局相冲的地⽀，古⼈视为克战之神，论⽅位影响⼤于⽉⽇。
驿马：由三合局对冲位推得，象征迁动、奔波，亥卯未年马在巳，余类推。
空亡：每旬六⼗甲⼦中余出的两个未配天⼲的地⽀，取其"落空⽆⼒"之义。
华盖：太岁三合局的墓库位，传统上或主⽂艺⽓质，或主孤独，作者认为不可轻信。
现 代 启⽰
这段⽂字最有价值的地⽅，不在于哪个神煞灵不灵，⽽在于作者的批判意识。他发现⼤量神煞并⾮来⾃系统性观
察，⽽是为了解释"某年某⽇何以好坏"⽽事后补造的标签——这在认知科学⾥有⼀个名字：事后归因偏差
（hindsight bias）。⼈类天⽣倾向于为随机事件寻找规律，⼀旦某⽇发⽣了不好的事，就去查那天有没有"凶煞"，查
到了便记录强化，查不到便略过不提。久⽽久之，神煞体系越来越庞杂，却越来越难以证伪。作者在三百年前就看
出这⼀点，提出"能⽤三合解释的就不必另⽴名⽬"，本质上是⼀种奥卡姆剃⼑式的简约思维。
这让⼈思考：我们今天⽤来解释⼈⽣起伏的那些框架，有多少是真正基于观察，又有多少只是事后贴上去的标签？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第190页/共258页

=== 第 191 页 ===
《》
第9 1章
太岁论
原⽂
太岁论
旧称太岁为诸煞之⾸，夫太岁⾄尊，⾮煞也。特诸煞皆从太岁⼲⽀⽽起⽿，凡流年太岁，原柱⼲⽀，以之扶
抑，⼤运⼲⽀以之参赞。或⼲⽀具为柱运之福，或⼲⽀具为柱运之害，或⼲为福，⽀为害，或⼲为害，⽀为
福，此项须合看⽽深察之。旧书往往独取天⼲，尝考历载每年太岁，甲⼦年则⽈太岁在甲⼦，未尝之⾔太岁
在甲也。及列年神⽅位之图，⼦下有太岁字，甲下⽆太岁字，奈何详⼲略⽀耶。旧书又以⽇⼲可克岁为犯，
⽇⼲合岁为晦，并主凶咎，此⼀偏之见，流年赋中，已辩之矣。若征太岁之说，尤为不经，夫征者，上伐下
也，太岁命中之君，可⾔征也。惟阳岁⼲克阴⽇⼲，⽽岁⽀又冲⽇⽀，是为天克地冲，间有不利⽿。
⽩话 译⽂
旧时命理书将太岁列为诸煞之⾸，此说有误。太岁地位⾄尊，本⾝并⾮凶煞，只是其他各类神煞都依据太
岁的⼲⽀来推算起点，因此显得格外重要。
流年太岁的⼲⽀，要与命局原有的⼲⽀互相参照，判断其扶助还是克制；⼤运的⼲⽀也要⼀并考量。有时
太岁⼲⽀对命局⼤运全是有利的，有时全是有害的，有时天⼲有利⽽地⽀有害，有时天⼲有害⽽地⽀有
利。这四种情况必须⼲⽀合看，不可偏废。
旧书往往只看天⼲，忽视地⽀。但查历代记载，每年太岁明明写的是"甲⼦年太岁在甲⼦"，从未说"太岁在
甲"。标注年神⽅位的图表，太岁字样也标在地⽀"⼦"下，⽽⾮天⼲"甲"下，可见旧书详⼲略⽀，实属疏
漏。
旧书又认为：⽇⼲能克流年岁⼲为"犯太岁"，⽇⼲与岁⼲相合为"晦⽓"，均主凶，此乃⼀偏之见，笔者在
《流年赋》中已有辩驳。⾄于"征太岁"之说更不合理——"征"是上位讨伐下位之意，太岁是命中之君，怎么
可能被⼈"征讨"？唯有阳年岁⼲克阴⽇⼲，且岁⽀又冲⽇⽀，形成天克地冲，⽅才偶有不利。
---
关 键 词
太岁：流年所临的年⼲⽀，象征当年的主宰⼒量，地位最⾼。
诸煞：各类凶神，多以太岁⼲⽀为基准推算⽽来，⾮独⽴存在。
天克地冲：天⼲相克、地⽀相冲同时出现，被视为⼲⽀关系中最不利的组合。
犯太岁：旧说指⽇⼲克流年岁⼲，实为偏颇之论，原⽂予以驳正。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第191页/共258页

=== 第 192 页 ===
《》
征太岁：旧说指命主⼲⽀胜过太岁，原⽂认为此说逻辑不通，不予采信。
现 代 启⽰
这段⽂字最有价值之处，是作者对"旧说"的质疑态度。他不盲从权威，⽽是回到原始⽂献（历代太岁记载、⽅位
图），⽤第⼀⼿证据指出"详⼲略⽀"是后⼈的误读，⽽⾮传统本意。这种"回到⽂本本⾝"的考证精神，与现代循证
思维⾼度⼀致。
从⼼理学⾓度看，太岁的"⾄尊"地位，或许折射出古⼈对时间节点的敬畏感——每逢年岁更替，⼈们会放⼤对变化
的感知，本能地寻找解释框架。命理将这种敏感编码为系统，有其安抚焦虑、提⽰风险的功能价值。
值得思考的是：我们今天⾯对⼈⽣节点（本命年、整数年龄、职业转折）时，是否也在⽤某种"现代太岁"来解释偶
然，从⽽获得掌控感？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第192页/共258页

=== 第 193 页 ===
《》
第9 2章
⽉煞论
原⽂
⽉煞论
旧书以流年每⽉所值神煞，取断吉凶，谓之⽉将。夫诸煞可据者少，在原柱值之，尚不⾜凭，况流年之各⽉
乎？或疑不⽤神煞，则每⽉吉凶，将何取断？不知每年各⽉⼲⽀，亦能扶抑柱运，且各有时令，合之柱运，
或此⽉相宜，或此⽉不宜，亦可精细分别。奈何舍显⽩之⼲⽀，⽽⽤渺茫之神煞乎？⾄于每⽇每是吉凶，亦
可依⼲⽀取断，但如此推求，将失之太凿矣。
⽩话 译⽂
旧时命书，习惯⽤流年每⽉所对应的神煞来推断吉凶，称为"⽉将"（即每⽉轮值的主导神煞）。然⽽，这
些神煞本就少有可靠的依据——即便是原命柱（出⽣时的⼋字格局）中直接出现的神煞，尚且不⾜为凭，
何况是流年中每⽉轮换的神煞呢？
或许有⼈会问：既然不⽤神煞，那么每个⽉的吉凶又凭什么来判断？殊不知，每年每⽉的⼲⽀本⾝，已经
能够对命柱和⼤运产⽣扶助或压制的作⽤，⽽且每⽉各有其时令特点，将其与命柱、⼤运综合考量，便可
判断此⽉相宜还是不宜，⾜以精细分辨。为何要舍弃清晰明了的⼲⽀，转⽽去依赖虚⽆缥缈的神煞呢？⾄
于每天每时的吉凶，同样可以按⼲⽀推断，但若追究到这个程度，则未免失之于过度穿凿、牵强附会了。
---
关 键 词
现 代 启⽰
这段话的核⼼是⼀次⽅法论上的⾃我清醒：⾯对复杂系统，⼈们往往倾向于引⼊更多变量、更多符号来增加"精确
感"，却忽略了这些附加层是否真正有效。作者拒绝神煞，并⾮否定推断本⾝，⽽是主张回到可验证、有内在逻辑的
基础要素——⼲⽀与时令的实际关系。这种"奥卡姆剃⼑"式的思维，在今天同样适⽤：⽆论是数据分析还是个⼈决
策，堆砌指标不等于洞察⼒，关键在于识别真正有解释⼒的变量，⽽⾮⽤复杂性掩盖思维的懒惰。
**值得思考的问题**：你在做判断时，是否也曾⽤繁琐的标准和流程，回避了直接⾯对最本质问题的勇⽓？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第193页/共258页

=== 第 194 页 ===
《》
第9 3章
天⽉⼆德论
原⽂
天⽉⼆德论
天德正⽉在丁，⼆⽉在坤，三⽉在壬，四⽉在⾟，五⽉在乾，六⽉在甲，七⽉在癸，⼋⽉在⾉，九⽉在丙，
⼗⽉在⼄，⼗⼀⽉在巽，⼗⼆⽉在庚。⽉德亥卯未⽉在甲，寅午戌⽉在丙，巳⾣丑⽉在庚，申⼦⾠⽉在壬。
⼈命值此⼆德，多多益善，吉者增吉，凶者减凶，临于财官印⾷，福⼒倍增，即临于枭煞劫伤，暴横亦化。
若⼆德⾃造⾏冲，则亦⽆⼒。旧书天德在乾坤⾉巽，以寅申巳亥当之，甚误。盖德在天⼲，不在地⽀。四孟
四季⽉，在东西南北⼋⼲。四仲⽉在四偶，不可分属何⼲，故⾔乾坤⾉巽，岂容杂以地⽀乎？或⽈，信如斯
⾔，则四仲⽉独⽆天德耶？不知理虽强齐，观历家所载天德于⼋⼲，皆有天德合，⽽乾坤⾉巽独⽆天德合，
是以不能⽣造⽿。则四仲之⽉，不论天德可也。即如天⼄贵⼈之于诸⽀，有⼀临，有再临，有不临，何尝尽
⼀乎？
⽩话 译⽂
天德贵⼈的位置按⽉份排列：正⽉在丁，⼆⽉在坤（即乾坤之坤，实指戊），三⽉在壬，四⽉在⾟，五⽉
在乾（实指戊），六⽉在甲，七⽉在癸，⼋⽉在⾉（实指丙），九⽉在丙，⼗⽉在⼄，⼗⼀⽉在巽（实指
⾟），⼗⼆⽉在庚。⽉德贵⼈则按地⽀所属⽉份归类：亥卯未⽉在甲，寅午戌⽉在丙，巳⾣丑⽉在庚，申
⼦⾠⽉在壬。
⼀个⼈的命局中带有天德、⽉德这两种吉神，越多越好——原本吉利的格局会更吉，原本凶险的格局会得
到化解；即便与枭神、煞星、劫财、伤官同柱，其暴烈之⽓也能被消解。但若天德、⽉德⾃⾝受到冲克，
则⼒量⼤减，难以发挥作⽤。
旧书以寅申巳亥四⽀对应乾坤⾉巽，作者认为此说⼤谬。天德属于天⼲范畴，不在地⽀。四孟⽉（寅申巳
亥）、四季⽉（⾠戌丑未）对应的天德分布于东西南北⼋⼲；四仲⽉（⼦午卯⾣）对应四隅⽅位，⽆法归
属单⼀天⼲，故以乾坤⾉巽表⽰，这⾥不应混⼊地⽀。有⼈问：那四仲⽉岂⾮没有天德？作者回应：历书
记载的天德合只见于⼋⼲，乾坤⾉巽本⽆天德合，所以四仲⽉不论天德，属合理之说。正如天⼄贵⼈并⾮
每⽀都有，分布本就不均匀，不必强求整齐划⼀。
---
关 键 词
天德：按出⽣⽉份对应的天⼲吉神，逢之可化凶增吉，属命局中的护佑之⼒。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第194页/共258页

=== 第 195 页 ===
《》
⽉德：与天德类似的⽉系吉神，依地⽀所属⽉份对应固定天⼲，⼒量略次于天德。
枭煞劫伤：四种凶性神煞的合称，分别指偏印夺⾷（枭）、七杀（煞）、劫财、伤官，皆为命局中的破坏性因
素。
四仲⽉：⼦、午、卯、⾣所在⽉份，位居四正⽅，在天德体系中归属乾坤⾉巽四维，⽆对应天⼲，故不论天德。
天德合：天德贵⼈对应天⼲的合化之⼲，是天德能否在命局中⽣发作⽤的依据之⼀。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，与现代风险管理中的"缓冲机制"颇为相通。古⼈观察到，同样的"危险因素"在不同背景下造
成的实际伤害并不相同——有些⼈⾝处逆境却安然⽆恙，有些⼈看似顺遂却⼀触即溃。命理学将这种差异归因于天
德、⽉德等护佑之⼒，本质上是在描述⼀种"抗压韧性"的个体差异。从⾏为科学⾓度看，这与"保护性因
素"（protective factors）的研究结论⾼度吻合：⼈在⾯对同等压⼒时，个体资源、社会⽀持等缓冲变量确实能显著改
变结果。作者在⽂末以天⼄贵⼈的不均匀分布来回应质疑，体现出⼀种难得的实证态度——承认规律本就有例外，
不强⾏凑成对称体系。
值得思考的是：当我们遭遇困境时，我们是否真的去识别和利⽤了⾃⼰已有的"保护性资源"，还是只盯着那些不利
因素？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第195页/共258页

=== 第 196 页 ===
《》
第9 4章
贵⼈论
原⽂
贵⼈论
天⼄贵⼈，天神之尊贵者，舍乎⽃⽜之间，出乎井⿁之次，持恒布德，神煞莫不避藏。其治乎阴，夏⾄后则
由⽃⽜之间⽽起，逆⾏各⽀。甲⽇临丑，⼄⽇临⼦，丙⽇临亥，丁⽇临⾣，⼰⽇临申，戊庚⽇临未，⾟⽇临
午，壬⽇临巳，癸⽇临卯。其治乎阳，冬⾄后，则由井⿁之次⽽起，顺⾏各⽀，甲⽇临未，⼄⽇临申，丙⽇
临⾣，丁⽇临亥，⼰⽇临⼦，戊庚⽇临丑，⾟⽇临寅，壬⽇临卯，癸⽇临巳。惟⾠为天罗，戌为地⽹，不临
其⽅。旧歌甲戊庚⽜⽺等句，盖⾔贵⼈治阴，则甲⽇在丑，戊庚⽇在未。治阳则甲⽇在未，戊庚⽇在丑，互
⽂见意，理甚显著。且⾔乡⾔⽅，可见只⼀贵⼈。遇某⼲之⽇，则临某⽅⽿。说者误以为⼗⼲之贵⼈，又误
为⼗⼲各有阴贵阳贵，将贵⼈有⼗⼆矣。若阴阳有以寅申分者，夫贵⼈既⽇移⼀⽅矣，齐于⼀⽇之中，又复
朝暮移处乎？当以夏⾄从丑起，冬⾄从未起为是。凡⼈命⽣夏⾄后，甲⽇柱有丑字，则贵⼈正临其⽅，能助
吉解凶。柱有未字，则贵⼈未临，不⾜为美，余仿此。又有贵⼈头上载财官之说，此只有甲⽇遇⾟未，庚⽇
遇丁丑，然亦需全观四柱，此⼀端未可决为贵格。且由头载⽽推之，则某吉神上载官载财载印，将不胜其纷
纭矣。旧书又有⽇贵格，只丁⾣丁亥癸卯癸巳四⽇，此亦助吉之⼀端。不可遽⾔格也。⾄于贵⼈只缘起，某
⼲何以在某，其说甚多，未见有直接显⽩者，皆不⾜深究⽿。⾄⽇⽣阳贵临⼦，夜⽣阴贵临未，临⼦为阳，
临未为阴，初⾮有⼆贵也。
⽩话 译⽂
天⼄贵⼈是天界神煞中地位最尊崇的，居于⽃宿与⽜宿之间，出没于井宿与⿁宿之次，长年布施德泽，其
余神煞遇之皆避让退藏。
贵⼈分阴阳两治：夏⾄之后为治阴，从⽃⽜⽅向逆⾏⼗⼆⽀——甲⽇贵⼈临丑、⼄⽇临⼦、丙⽇临亥、丁
⽇临⾣、⼰⽇临申、戊庚⽇临未、⾟⽇临午、壬⽇临巳、癸⽇临卯；冬⾄之后为治阳，从井⿁⽅向顺⾏
——甲⽇临未、⼄⽇临申、丙⽇临⾣、丁⽇临亥、⼰⽇临⼦、戊庚⽇临丑、⾟⽇临寅、壬⽇临卯、癸⽇临
巳。唯独⾠⽅（天罗）、戌⽅（地⽹）⼆处，贵⼈不临。
旧歌"甲戊庚⽜⽺"等句，是说贵⼈治阴时甲⽇在丑、戊庚⽇在未，治阳时甲⽇在未、戊庚⽇在丑，两句互
⽂，意思其实清晰。贵⼈本只有⼀位，逐⽇移临⼀⽅，并⾮⼗⼲各有⼀贵⼈，也并⾮每⼲各分阴贵阳贵共
⼗⼆个贵⼈——这是旧说的误解。所谓"⽇⽣阳贵、夜⽣阴贵"，不过是同⼀贵⼈在⼦⽅（阳）或未⽅
（阴）的不同位置⽽已，并⾮真有两个贵⼈。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第196页/共258页

=== 第 197 页 ===
《》
命盘中若⽣于夏⾄后、⽇⼲为甲，柱中有丑字，则贵⼈正临其⽅，能助吉解凶；若柱中只有未字，则贵⼈
未临，不⾜称美。此外，"贵⼈头上载财官"之说仅限于甲⽇遇⾟未、庚⽇遇丁丑两种情形，亦须通观四
柱，不可单凭此⼀点断为贵格。
---
关 键 词
天⼄贵⼈：命理中最吉之神煞，按⽇⼲推算所临地⽀，主逢凶化吉、贵⼈相助。
治阴/ 治阳：以夏⾄为界逆⾏为治阴，以冬⾄为界顺⾏为治阳，决定贵⼈所临⽅位。
天罗地⽹：⾠为天罗，戌为地⽹，两⽅为凶煞所据，贵⼈回避，不临此处。
⽇贵格：仅丁⾣、丁亥、癸卯、癸巳四⽇才构成，属助吉之局，⾮正式格局。
头上载财官：贵⼈所临地⽀同时藏有财星或官星，条件极严，不可滥⽤。
现 代 启⽰
这段⽂字最值得关注的，是作者对"误读如何层层叠加"的批判。原本只有⼀个贵⼈，因后⼈望⽂⽣义，先误读为⼗
⼲各有其贵⼈，再误读出阴贵阳贵之分，最终凭空制造出⼗⼆个贵⼈。这种"解释越堆越多、系统越来越复杂、却离
原意越来越远"的现象，在任何知识领域都并不陌⽣——从宗教教义到法律条⽂，注疏者的累积往往遮蔽了本源。作
者选择回到⽂本本⾝，⽤逻辑⽽⾮权威来清理谬误，体现出⼀种朴素的批判性思维。古⼈观察到"某些⼈在特定处境
下似乎格外得到外部助⼒"，⽤"贵⼈临⽅"来建模，本质上是对机遇与外部资源的结构化认知。
**值得思考的问题**：当⼀套解释系统变得越来越复杂，我们通常认为这是知识在深化——但有没有可能，复杂本
⾝就是错误积累的信号？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第197页/共258页

=== 第 198 页 ===
《》
第9 5章
⽉将论
原⽂
⽉将论
⽉将者，每⽉中⽓后，太阳躔次也。太阳所临，吉增凶散，其⽤与天⽉⼆德同。如命⽣正⽉⾬⽔后，⼆⽉春
分前，地⽀得亥，系吉神则益吉，系凶神则减凶。余⽉仿此。较太岁三合之将星，尤为亲切。即值空亡，亦
不可以空论。盖太阳为诸曜之主，管三旬之事，不可得⽽空也。
⽩话 译⽂
⽉将，是每个⽉中⽓（农历节⽓中间节点）过后，太阳运⾏所在的位置（躔次，即黄道宫次）。太阳所到
之处，能增强吉神的⼒量，消散凶神的影响，其作⽤与天德、⽉德⼆吉神相近。
举例来说：若⼀⼈⽣于正⽉⾬⽔之后、⼆⽉春分之前，命局地⽀中带有亥，若亥为吉神，则因⽉将加持⽽
更吉；若亥为凶神，则因⽉将镇压⽽凶⼒减弱。其余⽉份依此类推。
⽉将的作⽤，⽐太岁三合所定的将星还要亲切有⼒。即便⽉将所在的地⽀落⼊空亡，也不能以空亡论处
——因为太阳是众星之主，统管三旬（⼀个⽉）之事，其光不可被虚空所夺。
---
关 键 词
⽉将：每⽉中⽓后太阳所在的黄道宫位，象征光明与权威的吉神。
中⽓：农历每个⽉的第⼆个节⽓节点，如⾬⽔、春分等，⽉将以此为换算起点。
躔次：太阳在黄道上运⾏的位置区间，⽤于定位⽉将所属宫位。
空亡：六⼗甲⼦中某些地⽀因⽆天⼲配对⽽被视为"落空"，通常认为⼒量减弱或失效。
天⽉⼆德：天德、⽉德，传统命理中化解凶煞的两⼤吉神，作⽤在于制煞护命。
现 代 启⽰
古⼈将太阳的运⾏轨迹引⼊命理推算，并赋予其"主宰诸曜、不可空亡"的最⾼地位，这背后折射出⼀种朴素的认知
逻辑：凡是稳定、周期性强、影响范围⼴的⼒量，往往被视为压倒个体变量的底层秩序。太阳的出现象征确定性本
⾝——它能"增吉减凶"，本质上是古⼈对"主导因素优先于边缘因素"这⼀判断规则的经验总结。
在⾏为科学中，⼈们⾯对复杂变量时，同样倾向于寻找⼀个"锚定量"来简化决策。⽉将的设计，或许正是古代术数
对"主效应压过噪⾳"这⼀统计直觉的朴素表达。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第198页/共258页

=== 第 199 页 ===
《》
**值得思考的问题**：当我们⾯对诸多⽭盾信号时，你是否也有⼀个内⼼中"不可空亡"的判断基准，让你得以在混沌
中做出取舍？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第199页/共258页

=== 第 200 页 ===
《》
第9 6章
驿马论
原⽂
驿马论
亥卯未年马在巳之类，尽从三合局取其⽣动之⽓，假名驿马。如命中吉神为马，⼤则超迁之喜，⼩则顺动之
利。凶神为马，⼤则奔蹶之患，⼩则驰逐之劳。逢冲譬之加鞭，遇合等于系⾜，⾏运流年亦然。然皆化拟如
此，⾮真驿递之驿，车马之马也。旧书妄列款段等⼗⼆马，及马头带剑，马骤天庭等名⽬，穿凿⽆理。若⽇
⼲坐马多动，往往有之，他⼲坐马，不必琐琐推论。⽽旧书又有马上贵⼈之类，正于所谓禄前⼆位为⾦舆，
君⼦居官得禄，须坐车以载之，同⼀可笑也。⾄于驿字之义，不过往来云尔。旧书分何者为驿，何者为马，
妄造有驿⽆马，有马⽆驿之说，充其义类，必将又分⼏等驿，何者为司驿之官，何者为牧马之卒，何者为豢
马之料矣。又考旧书云，驿马者，先天三合数也，先天亥四卯六未⼋，故⾃⼦顺数⾄巳，凡⼗⼋⽽为⽊局之
驿马。先天寅七午九戌五，故⾃⼦顺数⾄申，凡⼆⼗⼀，⽽为⽕局之驿马。先天巳四⾣六丑⼋，故⾃午顺数
⾄亥凡⼗⼋，为⾦局之驿马。先天申七⼦九⾠五，故⾃午顺数⾄寅凡⼆⼗⼀，⽽为⽔局之驿马。⽊⽕阳局
也，从⼦⼀阳⽽顺转。⾦⽔阴局也，从午⼀阴⽽顺⾏。此说亦可参考，故存之。
⽩话 译⽂
亥卯未年，驿马在巳；以此类推，驿马皆从三合局（地⽀三合组合）中取其⽣动流转之⽓，借名"驿马"。
若命中吉神恰为驿马，则⼤者有升迁迁移之喜，⼩者有顺遂流动之利；若凶神为马，则⼤者有奔波跌蹶之
患，⼩者有劳碌奔⾛之苦。驿马逢冲（相冲地⽀），如同策马加鞭，主动⽽迅；遇合（地⽀相合），如同
绊⾜系蹄，主滞⽽缓。⾏运流年同理推算。
然⽽这些都是⽐拟象征，并⾮真正的驿站、真正的车马。旧书胡乱列出"款段"等⼗⼆种马名，以及"马头带
剑""马骤天庭"等名⽬，穿凿附会，毫⽆道理。若⽇⼲（⽇柱天⼲）本⾝坐驿马，则主动性较强，往往应
验；其余天⼲坐马，不必逐⼀推论。旧书又有"马上贵⼈"之说，与所谓"禄前⼆位为⾦舆"（贵⼈得禄需乘
车）如出⼀辙，同样可笑。
"驿"字本义，不过是往来流动⽽已。旧书偏要区分何者为"驿"、何者为"马"，又造出"有驿⽆马""有马⽆
驿"之说，照此逻辑推下去，恐怕还要分⼏等驿站、哪个是管驿官员、哪个是牧马之卒、哪个是喂马饲料
——荒诞⾄此。
另有旧书称驿马源于先天三合之数，以先天数推算各局起点，逐⼀顺数得马位，⽊⽕为阳局从⼦顺转，⾦
⽔为阴局从午顺⾏。此说尚有⼀定参考价值，故存录备考。
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第200页/共258页

=== 第 201 页 ===
《》
关 键 词
驿马：命理术语，由三合局推导，象征动荡、迁移、流动之象，⾮真实车马。
三合局：亥卯未、寅午戌、巳⾣丑、申⼦⾠四组地⽀，各主⽊⽕⾦⽔之⽓。
逢冲：地⽀相冲（如⼦午相冲），驿马遇冲则动⼒加剧，主迁动迅猛。
遇合：地⽀相合，驿马遇合则被牵绊，主动⽽受阻，流动受限。
⽇⼲坐马：⽇柱天⼲所在地⽀恰为驿马，主当事⼈本⾝具流动主动性。
现 代 启⽰
古⼈以"驿马"描述命局中的流动性与变化倾向，本质上是在观察⼀个⼈在特定时间节点上，环境压⼒与内在动能的
叠加效应。⼼理学中的"变化准备度"（readiness for change）同样强调：同样的外部冲击，对于内在状态稳定者是机
遇，对于内在紊乱者是危机。这与"吉神为马则顺动，凶神为马则奔蹶"的判断逻辑⾼度吻合。
作者对旧书的批评尤其值得玩味——他反对将象征系统过度细化、层层添加伪概念，认为这是⽤繁琐掩盖空洞。这
种警惕正是科学思维的雏形：⼀套解释框架，若能⽆限延伸⾃圆其说，反⽽证明它什么都解释不了。
**值得思考的问题**：当我们⽤某套框架解读⼈⽣时，如何判断它是在帮助我们看见真实规律，还是只是在⽤复杂
性制造权威感？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第201页/共258页

=== 第 202 页 ===
《》
第9 7章
空亡论
原⽂
空亡论
甲⼦旬中戌亥空之类，盖⼗⼲分统各⽀，甲⼦⾄癸⾣⽽⽌，遗戌亥两⽀，不在统内，故名空亡。皆以⽣⽇推
之，失时为真空，得时为半空。如命中吉神真空，则吉减⼗之七，半空则吉神减⼗之三。凶神真空，则凶减
⼗之七，半空则凶减⼗之三。如有扶助，则真空同于半空，半空则吉凶如故。更逢冲克，则半空同于真空，
真空则吉凶具⽆矣。旧书谓⽊空则崩，⽔空则涸，以空为忌。⽕空则发，⾦空则鸣，以空为佳。夫空犹⽆
也，有⽕斯发，⽆⽕何发乎？有⾦斯鸣，⽆⾦何鸣乎？五⾏勿分可也。又谓阳⽇空阳，阴⽇空阴，如甲⼦⽇
阳⼲空戌，⼄丑⽇阴⼲空亥。此亦近理。然甲⼦⽇见亥，⼄丑⽇见戌，亦难为全不空。⾄运逢原空之神，是
为填实，不为愈空。苟原⽆⽽运遇之，亦以空论，然不如局遇之紧。旧书又谓年⽉⽇时四⼲在空⽀之上，是
谓坐空，然较之⽀之⾃空，则更有间矣。又谓遇冲则实，然空则⽆⽓，冲之恐益破散，岂反实乎？⾄于旬空
之外，别⽴数种空亡，虽亦有说，然以之推命，往往满局皆空，徒乱⼈意，姑置之。
⽩话 译⽂
所谓"空亡"，以甲⼦旬为例，甲⼦⾄癸⾣共⼗天⼲配⼗地⽀，戌、亥两⽀没有天⼲与之对应，落在旬外，
故称"空亡"。推算时以⽣⽇所在旬为准：若空亡之神落在当令（得时）的季节，称为"半空"；不当令则
为"真空"。吉神真空，吉⼒减七成；半空则减三成。凶神真空，凶⼒同样减七成；半空减三成。若空亡之
神另有⼲⽀扶助，真空可视同半空；若再遭冲克，半空则退为真空，真空者则吉凶之⼒⼏乎消散殆尽。
旧书说"⽊空则崩、⽔空则涸"，视空为坏事；"⽕空则发、⾦空则鸣"，视空为好事。作者驳斥此论：空即
⽆，⽕都没有，何来发？⾦都没有，何来鸣？五⾏⼀视同仁，不必厚此薄彼。又有旧说"阳⽇空阳⽀、阴⽇
空阴⽀"，如甲⼦⽇只空戌（阳⽀），⼄丑⽇只空亥（阴⽀），此说尚算有理，但也不能因此认定另⼀⽀完
全不空。⼤运⾏⾄原本空亡之神，称为"填实"，是补⾜⽽⾮加深空亡；若命局本⽆此神⽽⼤运偶遇，仍以
空论，只是效⼒不及命局本⾝那般紧迫。⾄于"坐空""冲则实"等诸多衍⽣说法，以及旬空之外另⽴的数种空
亡，作者认为这些推法往往导致"满局皆空"，反⽽扰乱判断，故搁置不论。
---
关 键 词
空亡：⼀旬⼗天⼲配⼗⼆地⽀后，剩余两⽀⽆⼲可配，称为空亡，意指该⽀之⽓"落空"。
真空/ 半空：空亡之神不当令为真空，当令为半空；真空⼒弱，半空⼒减半。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第202页/共258页

=== 第 203 页 ===
《》
填实：⼤运或流年⾏⾄命局中原本空亡之⽀，使其得⼲扶持，空亡之⽓得以补⾜。
旬：天⼲地⽀依次两两相配，每⼗组为⼀旬，空亡以⽇⼲所在旬推算。
扶助/ 冲克：命局中其他⼲⽀对空亡之神的补益或损耗，直接影响空亡效⼒的轻重。
现 代 启⽰
这段⽂字最值得注意的，不是空亡的具体算法，⽽是作者的批判态度。他反对"⽊空则崩、⽕空则发"这类双重标准
——同⼀概念，好事坏事都能往上套，这在逻辑上是⾃我⽭盾的。他也对"满局皆空"的推法直接搁置，理由是徒乱
⼈意。这种务实的疑古精神，在古代术数⽂献中并不多见。
从⾏为科学⾓度看，"空亡"本质上是⼀种**概率折扣**的思维模型：吉神⼒量并⾮绝对，受条件制约⽽打折；凶神也
⾮不可化解，同样受时势削弱。这与现代决策论中"期望值随情境调整"的逻辑颇为相通。
**思考题**：当你判断⼀件事的好坏时，你是否也曾⽤同⼀个标准，为截然相反的两种结果同时"背书"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第203页/共258页

=== 第 204 页 ===
《》
第9 8章
劫煞论
原⽂
劫煞论
旧书命家神煞，以劫煞亡神为紧。亥卯未太岁以申为劫煞，寅为亡神。巳⾣丑太岁以寅为劫煞，申为亡神。
寅午戌太岁，以亥为劫煞，巳为亡神。申⼦⾠太岁以巳为劫煞，亥为亡神。其说⽈⾃外夺之之为劫，⾃内失
之则为亡。夫劫乃太岁三合之忌神，谓⾃外夺之，理之所有。亡即太岁之禄神，何因⾃内⽽失乎？故只存劫
煞⼀种，⽤法与劫刃相同。吉神乘之亦为威权；凶神乘之，即为克伐。然视煞刃则缓矣。若旧书亡劫名⽬，
各有⼗六种，如劫煞聚宝，劫煞富藏等种种，可发⼀笑，不待辩⽽知其妄也。
⽩话 译⽂
旧时命理家将劫煞与亡神列为最紧要的神煞。规则如下：亥卯未年（太岁）以申为劫煞、寅为亡神；巳⾣
丑年以寅为劫煞、申为亡神；寅午戌年以亥为劫煞、巳为亡神；申⼦⾠年以巳为劫煞、亥为亡神。旧说解
释道：从外部被夺⾛的叫"劫"，从内部⾃⼰失去的叫"亡"。
作者辨析：劫煞是太岁三合（当年最旺的⽓场组合）的克制之神，说它"从外夺取"，道理上说得通。然⽽
亡神恰恰是太岁的禄神（即当年最旺盛的⾃⾝禄⽓），既是⾃⾝禄⽓，又怎么会从内部流失？逻辑⾃相⽭
盾。因此作者主张只保留劫煞⼀种，⽤法与劫刃（⽺刃类凶煞）相同：吉神与之同柱，则化为威权；凶神
与之同柱，则主克伐杀伐。但整体⽽⾔，其⼒道⽐⽺刃稍缓。⾄于旧书将劫亡细分出⼗六种名⽬，如"劫煞
聚宝""劫煞富藏"等等，作者直⾔：只需⼀笑，⽆须辩驳，荒谬⾃明。
---
关 键 词
劫煞：太岁三合局的对冲之神，主从外部遭受夺取、侵害，属凶煞之⼀。
亡神：旧说中与劫煞配对的神煞，谓主内部⾃失，本⽂作者认为其⽴论⽭盾，主张废除。
太岁三合：以年⽀为核⼼，与另两⽀构成最强旺相⽓场的组合，如亥卯未三合⽊局。
禄神：天⼲对应的地⽀旺⽓位，代表⾃⾝禄位与⽣机，属吉神范畴。
劫刃：即⽺刃类神煞，主锋芒、竞争与侵伐，吉凶视同柱神煞性质⽽定。
现 代 启⽰
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第204页/共258页

=== 第 205 页 ===
《》
这段⽂字最值得关注的，不是某个神煞灵不灵验，⽽是作者的思维⽅式——他拿"⾃外夺之"与"⾃内失之"这两个定
义，直接去检验亡神的逻辑⾃洽性，发现禄神既是旺⽓又被说成内部流失，两者⽭盾，遂直接剔除。这种"先定义、
再验证、不合则废"的态度，在古代术数圈中相当罕见。它提醒我们：任何知识体系，⽆论古今，都存在"概念越堆
越多、彼此⽭盾却⽆⼈清理"的倾向。奥卡姆剃⼑——"如⽆必要，勿增实体"——是跨越时代的认知⼯具。
值得思考的是：你在⾃⼰的认知框架⾥，是否也积累了⼀些"亡神"——名称响亮、看似合理，却经不起⾃⾝定义检
验的概念？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第205页/共258页

=== 第 206 页 ===
《》
第9 9章
纳⾳论
原⽂
纳⾳论
⾃唐以来，术家多⽤⽣年论命，其在以⽣年⼲⽀之纳⾳为主，⽽辅以⽉⽇时之纳⾳，考其⽣克⼤端，次取各
⼲⽀之五⾏，以为扶抑，其遗书不多，往往⾔之成理，持之有故。⾄后五代，徐字平始专以⽇⼲论命，⾃宋
迄今，术家皆祖术之，著书⽴⾔甚众，间有参⽤纳⾳者，仍以⽇⼲为主，其法不甚详，亦不甚验。盖法远⽽
书少，则精微不传，法近⽽书多，则义理⽇著也。尝考⼆法，虽理有可通，但吉凶颇多⽭盾，既⽆古⼈成
法，可遽以折衷，欲以意为之，又⽆所本不若置纳⾳⽽讲⼦平⽒之术，较为直接简当。若旧书论纳⾳，多有
可怪者，因甲⼦⼄丑海中⾦，丙寅丁卯炉中⽕，谬诞相沿，遂取海中炉中等三⼗名⾊，借江⼭草⽊鸟兽器⽫
⼀⼀穿凿⽣造，又牵地⽀所属龙虎之类，妄⽴诸名，如龙笨天河，剑化青龙，种种不经，可为深恶。总之论
命勿杂纳⾳，⾃⽆此弊。若有该博之⼠，⼴求古⼈纳⾳诸法，研求篡辑，⾃成⼀书，亦于命理有补⽿。
⽩话 译⽂
⾃唐代以来，命理术⼠⼤多⽤出⽣年份来推算命运。其核⼼做法是：以⽣年⼲⽀所对应的纳⾳五⾏（即按
六⼗甲⼦配属的⾦⽊⽔⽕⼟）为主，再辅以出⽣⽉、⽇、时的纳⾳，通过考察相⽣相克的基本关系来判断
吉凶，同时参考各⼲⽀本⾝的五⾏属性加以补充调节。这⼀派流传下来的著作不多，但其中不乏⾔之成
理、持之有据的内容。
到五代之后，徐⼦平开创了专以⽇⼲（出⽣当天天⼲）论命的⽅法。⾃宋代⾄今，术家⼤多以此为宗，著
书⽴说极为丰富。其间也有⼈兼⽤纳⾳，但仍以⽇⼲为主，纳⾳的⽤法既不详备，效验也不显著。原因在
于：纳⾳之法年代久远⽽典籍稀少，精微之处⽆从传承；⼦平之法接近当下且著作繁多，义理因此⽇渐清
晰。
我曾⽐较两种⽅法，虽各有其理可通，但在判断吉凶时颇多⽭盾，既⽆古⼈完整成法可供折中，若凭主观
臆断，又⽆所依据。因此不如搁置纳⾳，专攻⼦平之术，更为直接简明。
⾄于旧书中关于纳⾳的论述，有许多令⼈不解之处。⽐如"甲⼦⼄丑为海中⾦、丙寅丁卯为炉中⽕"，这些
名称流传既久，后⼈便据此⽣出"海中""炉中"等三⼗个名⽬，进⽽借江⼭草⽊、鸟兽器⽫⼀⼀牵强附会，又
引⼊地⽀所属的龙虎等意象，凭空造出"龙奔天河""剑化青龙"之类荒诞之说，实在令⼈深恶。
总之，论命时不掺杂纳⾳，⾃然就不会有这些流弊。若有博学之⼠，能⼴泛搜集古⼈纳⾳诸法，深⼊研究
整理，⾃成⼀书，对命理学也不⽆裨益。
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第206页/共258页

=== 第 207 页 ===
《》
关 键 词
纳⾳：六⼗甲⼦每两组⼲⽀配⼀种五⾏名称，共三⼗名，是唐代命理推算的核⼼要素。
⽇⼲：出⽣当⽇天⼲，徐⼦平体系以此为"命主"核⼼，取代了以⽣年纳⾳为主的旧法。
⼦平：即徐⼦平，五代术⼠，四柱⼋字体系的奠基⼈，宋后命理学主流皆源于此。
⽣克：五⾏相⽣（如⽊⽣⽕）与相克（如⾦克⽊）的关系，是判断命局吉凶的基本逻辑框架。
扶抑：通过⽉⽇时各柱的五⾏，对命主⽇⼲进⾏补益或制约，以达到格局平衡。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是⼀位实践者对"⽅法论迭代"的清醒反思。作者并不否认纳⾳有其历史合理性，但他观察到：当
⼀套理论的原始⽂献稀少、传承断裂，后⼈往往会⽤"填充式想象"来弥补空⽩——于是"海中⾦"⽣出龙奔天河，严
肃的推演系统逐渐变成意象游戏。这种现象在任何知识领域都存在：越是缺乏原典约束的领域，越容易滋⽣⾃洽却
⽆法证伪的解释体系。⼦平之所以胜出，部分原因正在于它有更密集的⽂本传承，错误更容易被发现和纠正。作者
最后留了⼀个开放性姿态——纳⾳并⾮⽆价值，只是需要有⼈重新做严肃的⽂献整理⼯作。
这让我们不禁思考：当⼀个古⽼的知识体系出现⼤量"创造性演绎"时，我们如何区分哪些是真正的经验总结，哪些
只是后⼈⾃我圆说的填空？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第207页/共258页

=== 第 208 页 ===
《》
第1 0 0章
⼋法论
原⽂
⼋法论
旧书有神趣⼋法，⽈类象、⽈属象、⽈化象、⽈从象、⽈照象、⽈⿁象、⽈伏象、⽈返象。所谓类象者，即
⼀⽅曲直等格也。属象者，即三合曲直等格也。化象者，即甲⼰化⼟等格也。从象者，凡地⽀⼀⽓，天⼲既
从之，然从克我，从我克从我⽣，具有秀⽓，若印绶⽐劫有何可取⽽从之耶。照象者，即类象引之时上，遇
印⽣为照。⿁象者，即从象中地⽀纯煞，⾏⿁旺为吉，⾏⿁衰为凶。初⽆殊理，何必又分⼆象。伏象者，如
壬⽇遇寅午戌，⽣于五⽉，壬⽔⽆根，天⼲⽆丁，乃取午中丁⽕，合壬⽔⽽伏之，运之⽊⽕为吉，⽔乡为
凶。此值是弃命从财，但不喜见丁，⼩异⽿，其理纡曲难凭，不若弃命从财之直接也。返象者，⼀说⽉令⽤
神，引之时上，逢绝为返，⼀说⼗⼲欲化，⽉时又逢本⽓为返，此乃破格，何⾜为象也。旧书又有取属照伏
⿁四象，别⽣诠解者，愈繁愈⽀，不若概置为快⽿。
⽩话 译⽂
旧有命书列出⼋种格局分析法，分别是：类象、属象、化象、从象、照象、⿁象、伏象、返象。
所谓"类象"，就是五⾏⼀⽅纯粹的格局，如⽊⽓全聚的曲直格等；"属象"，是指三合局构成的曲直格
等；"化象"，即天⼲相合化⽓，如甲⼰合化⼟之类。
"从象"，指地⽀⽓势⼀统，天⼲顺⽽从之——但需注意，从克我者（官杀）、从我克者（财）、从⽣我者
（印）各有不同，若命中有印绶、⽐劫存在，格局便失去从势，⽆所可从。
"照象"，是在类象基础上，时柱逢印星来⽣，谓之"照"，不过是类象的延伸⽽已。"⿁象"，是从象中地⽀纯
为官杀，⾏运⾄官杀旺地则吉，衰地则凶——这与从象并⽆本质差异，单独⽴名，实属多余。
"伏象"，举例说：壬⽇⼲，地⽀见寅午戌⽕局，⽣于五⽉⽕旺之时，壬⽔⽆根，天⼲又⽆丁，便取午中藏
⼲丁⽕，与壬⽔相合⽽"伏"之，⾏⽊⽕运吉，⾏⽔运凶。作者认为此格本质上就是"弃命从财"，只是不喜见
明透之丁，稍有细微差别，理路迂回，不如"弃命从财"来得直截了当。
"返象"，说法有⼆：⼀说是⽉令⽤神引⾄时柱，逢绝地⽽"返"；⼀说是⼗⼲欲化，⽉时又逢本⽓⽽破化，谓
之"返"。作者认为这不过是破格之象，不值得单独⽴为⼀象。
作者最终结论：旧书在属、照、伏、⿁四象上另⽣诠解，越说越繁，越分越乱，不如⼀并搁置，直取简明
法则为快。
---
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第208页/共258页

=== 第 209 页 ===
《》
关 键 词
类象：五⾏⼀⽅之⽓纯聚所形成的特殊格局，如⽊⽓独旺的曲直格。
从象：命局中天⼲顺从地⽀强势⼀⽅，⽇主失根⽽随势⽽从的格局。
伏象：⽇⼲与藏于地⽀中的⼲合⽽被"压制"，本⽓潜伏不显的格局。
弃命从财：⽇主⽆根⽆助，全局财⽓独旺，舍⽇主本性转⽽顺从财星的格局。
破格：原本成格的条件被命局中其他因素⼲扰，导致格局不能成⽴。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，与其说是在讲命理，不如说是在批判"分类过度"的认知陷阱。作者对旧书中繁复的⼋象逐⼀审
视，反复指出：许多所谓独⽴的"象"，本质上不过是已有概念的变形或延伸，硬要另⽴名⽬，只会增加学习成本，
掩盖本质规律。
这种思维⽅式在现代认知科学中有对应概念——"奥卡姆剃⼑"原则：若⽆必要，勿增实体。⼈类天然倾向于对事物
过度分类、命名，以制造"掌握知识"的幻觉，⽽实际上越细的分类往往越难操作、越易混淆。
古⼈的这份清醒，放在今天同样适⽤：当⼀套体系的解释框架越来越复杂时，究竟是现象本⾝复杂，还是概念体系
出了问题？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第209页/共258页

=== 第 210 页 ===
《》
第1 0 1章
⼩运论
原⽂
⼩运论
旧书有⼤⼩运，所谓⼤运者，即从⽣⽉顺⾏，⼀运管⼗年是也。所谓⼩运者，男⼀岁起丙寅，顺⾏⼆岁丁
卯，三岁戊⾠。⼥⼀岁起壬申，逆⾏，⼆岁⾟未，三岁庚午是也。夫⼤运分阴阳年，男⼥从⽉建⽽起，其理
有根。且⼈各不同，吉凶易辩，若⼩运则不论何年何⽉，所⽣男⼥，具起丙寅壬申，其理不确。且凡⼈皆
然，吉凶何凭乎？况有⼤运及流年，头绪⼰多，更加以⼩运，纷纭愈甚矣，故削之。又旧书有从⽣时起⼩运
者，如男⽣阳年甲⼦时，⼀岁⼄丑，⼆岁丙寅。男⽣阴年甲⼦时，⼀岁癸亥，⼆岁壬戌。⼥命反是。要之。
皆⽣造之说。
⽩话 译⽂
旧式命书中有"⼤运"与"⼩运"之分。所谓⼤运，是从出⽣⽉份起算，顺着⼲⽀顺序排列，每⼀步管⼗年命
运。所谓⼩运，规则是：男孩⼀岁起从"丙寅"开始，依次顺⾏——⼆岁丁卯、三岁戊⾠；⼥孩⼀岁起从"壬
申"开始，依次逆⾏——⼆岁⾟未、三岁庚午。
⼤运的推算，依据出⽣年份的阴阳属性，男⼥各⾃从出⽣⽉的⽉建起⾏，逻辑上有根有据，且每⼈结果不
同，吉凶⾃然有所区分。但⼩运则不然——⽆论何年何⽉出⽣，所有男孩都从丙寅起，所有⼥孩都从壬申
起，这个标准毫⽆个体差异可⾔，吉凶判断又凭什么依据？
再者，命局推算已有⼋字、⼤运、流年（年运）三条线索，头绪本就繁多，再叠加⼩运，只会愈加混乱。
因此，本书将⼩运删去不⽤。
另有旧书⼀派，主张从出⽣时⾠起⼩运，如阳年出⽣的男性，甲⼦时⽣者，⼀岁⾏⼄丑，⼆岁⾏丙寅；阴
年男性则反向，⼀岁⾏癸亥，⼆岁⾏壬戌；⼥命再作相反处理。作者认为，这些都是凭空捏造之说，不⾜
为据。
---
关 键 词
⼤运：以出⽣⽉份为起点，按⼲⽀顺序每⼗年换⼀步的长期运势周期。
⼩运：按出⽣性别固定起点（男丙寅、⼥壬申）逐年顺逆⾏的年度运势，不因⼈⽽异。
⽉建：农历每⽉对应的⼲⽀，是⼤运起算的基准坐标。
流年：当年的⼲⽀年份，⽤于推算该年对个⼈命局的影响，与⼤运配合使⽤。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第210页/共258页

=== 第 211 页 ===
《》
阴阳年：以天⼲奇偶划分，甲丙戊庚壬为阳年，⼄丁⼰⾟癸为阴年，决定⼤运顺逆⽅向。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是作者对⼀套"⼈⼈相同"的预测系统提出的质疑：如果所有男性的⼩运起点都是丙寅，结论对所
有⼈都⼀样，它还能解释个体差异吗？这实际上触及了预测系统的基本逻辑——⼀个有效的模型，必须能够区分不
同情境，否则它只是噪⾳。作者进⼀步指出"头绪过多"的问题，与现代认知科学中"变量膨胀导致过拟合"的警⽰异
曲同⼯：叠加越多维度，看似精细，实则解释⼒越弱。古⼈在没有统计⼯具的条件下，凭经验推理识别出这⼀⽅法
论陷阱，体现了难得的批判性思维。
**思考：当⼀个解释框架能"解释⼀切"时，它究竟还在解释什么？**
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第211页/共258页

=== 第 212 页 ===
《》
第1 0 2章
⼲⽀⼀⽓论
原⽂
⼲⽀⼀⽓论
旧书有云，天⼲⼀⽓，地⽀相同，⼈命值此，位⾄三公。尝考拱卿之命，⼲⽀⼀⽓者绝少，⽽⼀⽓之命，贫
贱凶祸者颇多。盖⼈命须合财管印⾷取⽤，⼲⽀各⼀字，则必有所缺陷矣，今⽈略论之，四甲戌戌中⾟官戊
财，惟丁⽕伤官，⽽秋⽉⽕不得令其命似佳，但逢运⾏亥⼦寅卯财官具背，东⽅⽣起伤官，尤不美。四⼄⾣
⾣为纯煞运⾏未午巳纯煞有制，可为贵命，惟卯运不利。四丙申，申中庚壬为财煞，⼲有四丙，岂能弃命从
之，运⾏亥⼦丑不利。四丁未，未中⼄枭丁⽐，惟⼰为⾷神，得⽣⾦财，流通为妙，运⾏午巳⾠寅卯，⽕愈
炎，⼟愈燥，此凶祸之命。四戊午，午中丁印⼰劫，炎燥极矣，又系四刃，运⾏申⾣犹可，戌则复见⽕⼟，
亥⼦尤加冲激，亦凶祸之命也。四⼰巳，巳中丙戊，虽亦⽕⼟，⽽四⽉不为燥，运⾏卯寅制⼟，丑⼦财地，
引通巳中庚⽓，此命亦可富贵，但不免驳杂⽿。四庚⾠，⾠中戊枭癸伤，惟⼄⽊为财，运⾏巳午制庚亦佳，
申⾣戌则庚⼲太旺，伐尽⼄⽊，岂能安吉。四⾟卯，卯为纯财，⼲有四⾟，亦不能弃命从财，运⾏⼦亥，党
财为患，⾣亦冲激不佳。四壬寅，寅中甲⾷丙财，惟戊为煞，运⾏巳午未丙财得地，引通⽊性，可为富命，
申运战⾷必破。四癸亥，亥中壬甲劫伤，且通体皆⽔，须⽊为流通，运⾏⾣申，助⽔克⽊，必致灾患，午巳
冲激尤凶。此其⼤略也。逐运详究休咎，不尽如此。要之。此等之命，吉凶不⼀。若⼲⼀⽓⽽⽀不⼀⽓者，
亦从⽀神取断，⽀⼀⽓⽽⼲不⼀⽓者，则合⽀神与各⼲取断可也。
⽩话 译⽂
古籍中有说法：天⼲同为⼀字、地⽀也同为⼀字，⼈若⽣于这样的命局，可以位⾄三公（古代最⾼官
职）。但经过实际考察⾼官显贵的命局，天⼲地⽀同时⼀⽓的极为罕见；反⽽⼀⽓之命中，贫贱、凶祸者
颇多。
原因在于，命局须要财星、官星（管）、印星、⾷伤等各类⽤神相互配合，若天⼲地⽀各只有⼀种五⾏之
字，必然有所缺陷。
以下逐⼀简析：四甲戌，戌中藏⾟（官）、戊（财）、丁（伤官），秋⽉⽕弱，伤官不旺，命局尚可；但
⾏亥、⼦、寅、卯运，财官两背，东⽅⽊运又⽣起伤官，不算理想。四⼄⾣，⾣为纯七杀，⾏未、午、巳
运有制杀，可为贵命，唯卯运冲⾣不利。四丙申，申中庚（财）、壬（七杀）俱全，但四丙当令，难以弃
命从杀，⾏亥、⼦、丑运不利。四丁未，未中⼄（枭神）、丁（⽐劫），仅⼰⼟为⾷神可⽣⾦为财，喜运
⾏流通；若⾏午、巳、⾠、寅、卯，⽕愈旺、⼟愈燥，为凶祸之命。四戊午，午中丁（印）、⼰（劫），
炎燥已极，又犯四刃，⾏申、⾣运尚可，⾏戌则⽕⼟复炽，⾏亥、⼦则冲激，亦凶祸之命。四⼰巳，巳中
丙、戊，虽属⽕⼟，但四⽉尚不⾄过燥，⾏卯、寅制⼟，⾏丑、⼦为财地，能引通巳中庚⽓，此命可富
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第212页/共258页

=== 第 213 页 ===
《》
贵，但难免驳杂。四庚⾠，⾠中戊（枭）、癸（伤），⼄⽊为财，⾏巳、午制庚尚佳；⾏申、⾣、戌则庚
⾦过旺，伐尽⼄⽊，难得安吉。四⾟卯，卯为纯财，四⾟不能弃命从财，⾏⼦、亥运党财为患，⾏⾣则冲
卯，亦不佳。四壬寅，寅中甲（⾷神）、丙（财），戊为七杀，⾏巳、午、未丙⽕财星得地，引通⽊性，
可为富命；⾏申运则七杀战⾷，必有破败。四癸亥，亥中壬（劫）、甲（伤），通体皆⽔，须⽊为流通；
⾏⾣、申助⽔克⽊，必⽣灾患；⾏午、巳冲激，尤为凶险。
以上是⼤略分析，若逐⼀细究每步⾏运的吉凶，情形更为复杂。总之，此类⼀⽓之命，吉凶并不统⼀。若
天⼲⼀⽓⽽地⽀⾮⼀⽓，则从地⽀所藏之神取断；若地⽀⼀⽓⽽天⼲各异，则合地⽀与各天⼲综合判断。
---
关 键 词
⼲⽀⼀⽓：⼋字中天⼲四字相同、地⽀四字也相同，格局极为纯粹却未必为贵。
⽤神：命局中起关键调候或平衡作⽤的五⾏，是断命吉凶的核⼼依据。
七杀（煞）：克制⽇主的五⾏，阴阳相异者，⼒量强烈，有制则贵，⽆制则凶。
枭神：夺⾷的偏印，克制⾷神，妨碍财星流通，多主孤克或阻滞。
弃命从之：⽇主极弱，顺从强势五⾏格局，放弃⾃⾝⽴场以取⽤，条件极苛刻。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼逻辑，与现代系统思维⾼度契合：**极度纯粹的系统，反⽽脆弱**。四柱全为⼀字，看似整齐，实
则单⼀；缺乏内部分⼯与制衡，遇到外部冲击（⾏运变化）便⽆从调节。古⼈⽤"财、官、印、⾷"来描述资源的多
元分布，本质上是在说：⼀个健康的结构需要功能互补，⽽⾮同质堆叠。⼼理学中的"认知灵活性"与此相通——过
于单⼀的应对模式，在复杂环境中反⽽容易崩溃。
值得思考的是：在你认为"纯粹"或"专注"的地⽅，是否也存在某种你尚未意识到的结构性缺⼜？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第213页/共258页

=== 第 214 页 ===
《》
第1 0 3章
双飞两⼲三朋论
原⽂
双飞两⼲三朋论
旧取两⼲两⽀，各⾃相同，名双飞蝴蝶，⾄于两⼲各⾃相同，名两⼲不杂皆称为贵格。夫⼀主遇两官两印两
财两⾷，犹须以全局斟酌。设使⼀主两煞两枭两劫两伤，则求制求救，尚且不暇，可易⾔富贵乎？旧又取天
⼲三同或地⽀三同，名为三朋，夫天⼲⼀主⼆⽐是为太强，⼀主三他神系官印财⾷，可以取⽤，倘系煞伤枭
劫，岂⾮⼤害乎？地⽀三朋，能暗冲暗合者，亦可取⽤，否则即属官印财⾷，亦嫌太重。若属煞伤枭凶，其
凶甚矣。要皆书相传，习⽽不察，故详说之。
⽩话 译⽂
旧说取⼋字中两天⼲相同、两地⽀相同，称为"双飞蝴蝶"；若两天⼲各⾃相同、互不混杂，则称"两⼲不
杂"，皆被列为贵格。然⽽，⽇主（命主本⼈所在的天⼲）遇到两个正官、两个印星、两个财星、两个⾷
神，尚需结合全局综合判断。倘若是两个七杀（带攻击性的克制之星）、两个枭神（夺⾷的偏印）、两个
劫财、两个伤官，则命局需忙于寻找制化与解救，哪⾥还谈得上富贵？
旧说又取天⼲三字相同或地⽀三字相同，名为"三朋"。天⼲若是⼀个⽇主加两个⽐肩，则⽇主⼒量过强；
若三者为官星、印星、财星、⾷神，尚可取⽤；若三者皆为七杀、伤官、枭神、劫财，岂⾮⼤凶？地⽀三
朋若能产⽣暗冲、暗合，也可灵活取⽤；否则即便是官印财⾷，也嫌过重失衡。⾄于凶神三朋，祸害尤
甚。这些说法皆因书籍辗转相传，⼈们习以为常却未加细察，故在此详加辨明。
---
关 键 词
⽇主：⼋字中代表命主本⼈的天⼲，全局以此为中⼼论断吉凶。
七杀：与⽇主阴阳相同、五⾏相克者，又称"偏官"，⼒量强悍，需有制⽅可为⽤。
枭神：即偏印，与⾷神相克，有"枭神夺⾷"之说，主消耗与阻滞。
双飞蝴蝶：两天⼲相同、两地⽀相同的格局，旧说视为贵格，作者指出需辨其吉凶属性。
三朋：天⼲或地⽀三字相同，旧说以为奇特可取，作者指出同样需视星性⽽定。
现 代 启⽰
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第214页/共258页

=== 第 215 页 ===
《》
这段⽂字的核⼼，是对"以形取贵"这⼀思维惯性的批判。古⼈发现某种结构看起来整齐对称，便直觉上认定它是好
的，忽视了结构内部的性质——这正是认知科学中"可得性启发"与"模式偏好"的古⽼版本：⼈天⽣偏爱对称、重
复、有规律的形式，并倾向于将美感与价值等同。作者的态度则更接近系统思维：同样的结构形式，因内容性质不
同，效果可以截然相反。两个财星也许锦上添花，两个七杀却可能雪上加霜。这提醒我们：在评估任何事物时，形
式对称不能代替实质判断。你是否也曾因某件事"看起来很好"，就跳过了对它本质的追问？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第215页/共258页

=== 第 216 页 ===
《》
第1 0 4章
⽉⽇时禄论
原⽂
⽉⽇时禄论
旧取⽉⽀见禄，为建禄格，⽇值见禄为专禄格，时之见禄为归禄格。夫⼈命穷达吉凶，须合四柱取断，安有
⼀⽀之禄，遂可⾔格者。凡命皆从⽣克⽽取，故有官煞印财⾷伤六格，禄则⾮⽣⾮克，直是地⽀中⼀⽐肩
⽿，善乎独步之论归禄⽇，⽉令财官，遇之吉助，可见禄之为⽤，但能助官之吉，建禄专禄亦犹是也，何助
为格乎。且均之禄也，旧书于建禄则喜官，于归禄则忌官，其理安在。旧又谓三禄具畏煞，此必⽇主仅依此
禄，恐煞伤其禄，则⾝⽆所依也。若⽇主更有⽣扶，虽见煞，何害耶？⾄于财官印⾷，各得本禄，必先见此
⼲，⽽后遇⽀⽅是。旧书丙⽇不见癸⼲，但见⼦⼲，即⽈官星得禄，壬⽇步见丁⼲，但见午字，即云财星得
禄，是则柱见⼦午卯⾣，寅申巳亥⼋⽀，⽆⾮财官印⾷得禄矣，岂不可笑，故附辩于此。
⽩话 译⽂
旧书认为，⽉⽀所在之地是⽇主的"禄"，叫做建禄格；⽇⽀所在之地是⽇主的禄，叫做专禄格；时⽀所在
之地是⽇主的禄，叫做归禄格。但⼀个⼈命运的穷通吉凶，必须综合四柱整体来判断，怎么能凭⼀个地⽀
有禄，就说构成某种格局？
命理中所有格局，都依据五⾏⽣克关系来确⽴，因此有官煞、印、财、⾷伤等六种正格。⽽"禄"既不⽣⽇
主，也不克⽇主，本质上不过是地⽀中的⼀个⽐肩（与⽇主同⼀五⾏的兄弟星）。独步派正确指出：归禄
格之所以有价值，是因为⽉令有财官，禄能辅助财官发挥作⽤——由此可见，禄的功能只是"助官之吉"，
建禄、专禄也是同理，不过是辅助作⽤，哪⾥够格称为"格局"？
况且同样是禄，旧书对建禄说"喜见官星"，对归禄却说"忌见官星"，同⼀事物两套标准，逻辑何在？
旧书又说三禄齐全时怕煞星，这只在⽇主别⽆依靠、仅凭此禄撑⾝的情况下成⽴——担⼼煞星伤禄，则⽇
主失去依托。若⽇主另有⽣扶之源，见煞又有何妨？
⾄于财、官、印、⾷各星"得禄"，前提必须是天⼲先出现该星，才能以地⽀之禄配合。旧书说丙⽇见⼦⽀
（癸⽔官星未见天⼲），便算"官星得禄"；壬⽇见午⽀（丁⽕财星未见天⼲），便算"财星得禄"——照此推
断，⼦午卯⾣寅申巳亥⼋个地⽀，随时都是财官印⾷得禄，岂⾮荒唐？故在此附论辩正。
---
关 键 词
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第216页/共258页

=== 第 217 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是对⼀套分类体系进⾏内部⼀致性审查。作者发现：同是"禄"，建禄格"喜官"、归禄格"忌官"，规
则⾃相⽭盾；⽤地⽀推断某星"得禄"⽽不要求天⼲出现，等于把所有情况都纳⼊范围，让规则失去辨别⼒。这种批
判思维，在今天仍然适⽤——当⼀个框架对相似的情况给出截然相反的结论，却没有清晰的边界条件，我们应该⾸
先怀疑的是框架本⾝，⽽不是急于为例外打补丁。古⼈⽤"岂不可笑"四字收尾，简洁⽽直接。
**值得思考的问题**：在你所熟悉的某个领域⾥，是否也存在这样的"格局"——名称听起来体系完整，但仔细追究，
内部规则却并不⾃洽？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第217页/共258页

=== 第 218 页 ===
《》
第1 0 5章
青龙伏形等格论
原⽂
青龙伏形等格论
旧取甲⼄⽇坐⾦为青龙伏形，丙丁⽇坐⽔为朱雀乘风，戊⼰⽇坐⼟为勾陈得位，庚⾟⽇坐⽕为⽩虎持势，壬
癸⽇坐⼟为元武当权，夫⽇⽀坐官煞，何遽当权持势，即是官煞会局，或兼坐财印，亦得不问天⼲，不考全
局乎？且旧注伏形，⾔伏于⾦也，夫受制⽽伏，与当全得势，必有分矣，何以均是天⼲。异同若此，宜削
之。
⽩话 译⽂
旧说中，命理家将⽇⼲与⽇⽀之间的克制关系，冠以五⽅神兽之名，各⽴格局：甲⼄⽇（⽊）坐⾦⽀，
称"青龙伏形"；丙丁⽇（⽕）坐⽔⽀，称"朱雀乘风"；戊⼰⽇（⼟）坐⼟⽀，称"勾陈得位"；庚⾟⽇（⾦）
坐⽕⽀，称"⽩虎持势"；壬癸⽇（⽔）坐⼟⽀，称"元武当权"。
作者对此提出质疑：⽇⽀（地⽀）克制⽇⼲，不过是⽇主受官煞压制，凭什么就能说是"当权""持势"？就算
真的形成官煞聚局，或者⽇⽀兼带财星、印星，难道可以完全不看天⼲的状态、不综观全局吗？
更根本的⽭盾在于：旧注对"伏形"的解释是"伏于⾦，受制⽽屈"，意为⽇⼲被压制；⽽"当权""持势""得
位"却明明是得势的意思。同样是⽇⼲与⽇⽀的克制关系，有的格名说"受制"，有的格名说"得势"，⾃相⽭
盾，逻辑⽆法⾃洽。因此作者主张，这套格局说法应当⼀并删去。
---
关 键 词
⽇⽀坐官煞：⽇柱地⽀所藏之⽓克制⽇⼲，即⽇主坐下为官星（正官）或七杀（偏官）。
伏形：旧注释义为"受制⽽伏"，指⽇⼲被克⽽屈伏，是受压的状态。
当权／持势：得势、掌权之意，与"伏形"含义相反，旧格局中却⽤于同类克制关系，前后⽭盾。
五⽅神兽格：以青龙、朱雀、勾陈、⽩虎、元武分配五⾏，依⽇⼲五⾏与⽇⽀⽣克关系命名的⼀套旧格局体系。
全局：⼋字四柱整体格局，包括年⽉⽇时天⼲地⽀及其相互⽣克，是命理判断的基本单位。
现 代 启⽰
这段批评所指向的，是⼀个在任何知识体系中都普遍存在的问题：⽤华丽的命名掩盖内在的逻辑漏洞。旧格局给同
⼀种现象——⽇⼲受地⽀克制——贴上截然相反的标签，时⽽说"受制⽽伏"，时⽽说"当权得势"，却从不追问这两
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第218页/共258页

=== 第 219 页 ===
《》
种判断的标准究竟是什么。作者的可贵之处，不在于他否定了某个具体格局，⽽在于他坚持回到"全局"视⾓：任何
单⼀变量都不能脱离整体系统⽽单独定性。这种"拒绝碎⽚化归因、坚持系统性判断"的思维⽅式，在今天的复杂决
策场景中同样适⽤。
值得思考的是：我们⽇常做判断时，有多少次是被⼀个听起来很有⼒的名称或框架说服，⽽忘记追问它的内在逻辑
是否⾃洽？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第219页/共258页

=== 第 220 页 ===
《》
第1 0 6章
福德秀⽓格论
原⽂
福德秀⽓格论
旧取五阴⽇遇巳⾣丑为福德秀⽓，其法⽇⼲独三朋，巳⾣丑须全见，夫阴阳⼲遇地⽀⾦局，或为官煞，或为
印财，或为⾷伤，当须审时令，议扶抑，岂因⽇主三朋遇之，遂为秀⽓乎？设遇亥卯未⽊局，其理亦同，何
独不取乎？阳⼲三朋，遇寅午戌，申⼦⾠，岂⽆秀⽓乎？又云三⼰巳，三⼰⾣，三⼰丑，亦可，⽆论，巳⾣
⼰丑，安得有三，即是他⼲⽀有之，是乃偏驳之局，不更烦区处乎？即如⼰⽇遇巳⾣丑⼀时，犹以为⾦神，
全遇之，乃三⾦神，可畏之甚。顾以为秀德乎？此实妄创之格，故削之。
⽩话 译⽂
旧有⼀种说法，认为五个阴⽇（⼄、丁、⼰、⾟、癸）的⽇主，若在年⽉时柱中同时见到巳、⾣、丑三
⽀，便构成"福德秀⽓格"。但作者对此提出质疑：⽇主三柱相同，加上巳⾣丑（三合⾦局）出现，这组合
中的⾦，对⽇主⽽⾔可能是官杀（克制之⼒）、印星（⽣扶之⼒）、财星（被克之物）或⾷伤（⽇主所⽣
之物），哪种关系有利，必须结合⽣⽉令、推强弱后才能判断，岂能仅凭"三柱同⼲遇⾦局"便笼统称为秀
⽓？同理，若换成亥卯未（⽊局）或阳⼲遇寅午戌、申⼦⾠，难道就没有秀⽓可⾔？此外，又有说法称"三
⼰巳、三⼰⾣、三⼰丑"亦属此格，更属荒谬——巳⾣丑三⽀本已各异，哪⾥能出现三个相同的地⽀？若硬
凑成⽴，柱中必然偏杂失衡，更需费⼒调候，哪谈得上秀德？尤为关键的是：⼰⽇见巳⾣丑全，在⾦神
（⾟⾦旺于⾣）格局中，此乃"⾦神"之局，古法视为凶煞，岂可反称为福德秀⽓？故作者断定此格系伪
造，予以删除。
---
关 键 词
五阴⽇：天⼲中⼄、丁、⼰、⾟、癸五个阴性⽇主，相对于甲丙戊庚壬五阳⽇⽽⾔。
巳⾣丑三合⾦局：地⽀巳、⾣、丑相聚，按五⾏合化理论，三⽀合⽽化⾦，为⾦元素的旺盛组合。
官杀、印财、⾷伤：⼋字⼗神中的六类关系，描述地⽀五⾏与⽇主之间的⽣克制化性质，关系不同，吉凶迥异。
⾦神：⼋字中⾟⾦出现于特定格局时的特殊称谓，古法多视为强烈、难驾驭之煞，需制化⽅吉。
妄创之格：作者⽤语，意指⽆理论依据、凭空捏造的命理格局，带有批判性否定之意。
现 代 启⽰
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第220页/共258页

=== 第 221 页 ===
《》
这段⽂字的核⼼，是对"贴标签式"思维的批判。旧法将某种⼲⽀组合直接命名为"秀⽓"，跳过了对具体关系的分
析，属于典型的以形式代替内容——只要符合"巳⾣丑"这个外观，便⾃动判定为吉。作者的反驳则体现了⼀种朴素
的系统性思维：同样的元素，放在不同位置、对不同主体，效果截然不同；不审时令、不议扶抑，直接下结论，是
⽅法论上的错误。在现代认知科学中，这与"可得性启发"（availability heuristic）相似——⼈们倾向于⽤最容易辨认
的特征做判断，⽽忽略背景变量。命理批判者的这种反思能⼒，在传统学问中并不多见。值得⼀问的是：我们⽇常
对⼈、对事的判断，有多少也是在⽤"外观"替代"关系"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第221页/共258页

=== 第 222 页 ===
《》
第1 0 7章
三奇论
原⽂
三奇论
旧以⼄丙丁为三奇，此理出于奇门，若照奇门推究，其法多端，⾮见此三字，遂为三奇也，⼦平之理，⼰不
胜烦，益以奇门，充栋不⾜尽其书，经年不能殚其蕴矣。若只此三字，⼄⽇遇丙丁，或⼊⽊⽕通明之格。丙
⽇遇⼄虽印，遇丁则劫矣。丁⽇遇⼄为枭，遇丙则亦劫矣。又如甲⽇遇之，则⼀劫⼀⾷⼀伤。庚⽇遇之，则
⼀财⼀煞⼀官，何奇之有。又以丙丁为天上三奇，为财官印具全，⽆刑冲克害者，是或财官⾷具全，亦是。
夫财官⾷具全，何命⽆之，即云⽆冲刑克害为难，然亦恒有之局，何⾜为奇，宜并置之。
⽩话 译⽂
旧说以"⼄、丙、丁"三字为"三奇"，这种说法源⾃奇门遁甲。若真按奇门体系来推算，⽅法繁多，绝⾮单凭
见到这三个字就能称为三奇。⼦平命理本⾝已够复杂，再引⼊奇门，书柜都装不下，穷年累⽉也难以研
透。
退⼀步说，就算只看这三个字，⼄⽇主（⽇柱天⼲为⼄）遇到丙、丁，也不过是进⼊"⽊⽕通明"格局⽽
已；丙⽇主遇⼄虽得印星（⽣助），遇丁则是劫财（同类夺财）；丁⽇主遇⼄是枭神（偏印），遇丙同样
是劫财。再如甲⽇主遇到⼄丙丁，依次得到劫财、⾷神、伤官；庚⽇主遇到⼄丙丁，依次得到正财、七
杀、正官——这有什么"奇"可⾔？
另有⼀说，将"甲戊庚"称为天上三奇，条件是财、官、印三者俱全且⽆刑冲克害。或者财、官、⾷神俱全
也算。然⽽财官⾷神俱全，哪个命盘⾥没有？即便加上"⽆冲刑克害"这⼀限制，此类格局仍然常见，根本
算不上稀奇。因此，"三奇"之说，理应⼀并搁置不论。
---
关 键 词
三奇：命理术语，传统上指⼄、丙、丁三⼲同现，借⾃奇门遁甲，意指罕见吉兆。
⼦平：以⽇柱天⼲为命主核⼼的命理推算体系，即"⼋字命理"主流⽅法。
劫财：与⽇主同五⾏同阴阳之⼲，有与命主争夺财星之意，通常视为凶神。
⽊⽕通明：⼄⽊得丙丁⽕泄秀，⽊⽣⽕、光明通透，为⼋字中⼀种较佳格局。
刑冲克害：地⽀之间的四种负⾯作⽤关系，指相互破坏、抵消的不利组合。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第222页/共258页

=== 第 223 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是作者对"贴标签式思维"的批判。古⼈看到"⼄丙丁"三字同现便冠以"三奇"美名，却忽视了具体的
⽇主⾝份——同样三个字，对甲⽇主是劫财⾷伤，对庚⽇主是财杀官，吉凶截然不同。这与现代认知科学中的"可得
性偏误"如出⼀辙：⼈们容易被醒⽬的标签打动，⽽懒于还原具体情境。作者进⼀步指出，"财官⾷俱全"本是普遍现
象，硬要称其为"奇"，不过是⽤稀缺感制造权威感。这种对权威体系的审慎质疑，在今天同样适⽤。
**思考：你在⽣活中，有没有因为某个头衔或标签⽽⾼估了它的实际价值？**
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第223页/共258页

=== 第 224 页 ===
《》
第1 0 8章
双美论
原⽂
双美论
旧取壬午癸巳⼆⽇为财官双美格，以壬坐巳官丁财，癸坐戊官丙财，⽆夹杂也。喜⽣冬⽉忌⼲头见煞及伤
官，夫⼆⽇信美矣，然⽇⽀财官，只⼀端⽿。何克遽以为格？且所贵乎财官者，以⽇主能任之也。设使壬午
⽇，⼲⽀叠见丁⼰午未，癸巳⽇，⼲⽀叠见丙戊⾠巳，恐不能任财官，是反为不美矣。又使⼲头见煞，巳午
逢冲不⽤，别成煞刃相济，煞刃相停等格，或甲⼄⽊透⼲，见亥卯未会成伤局，有制有化，皆能取贵，岂必
拘于坐下财官，⽽必不⽤煞与伤哉。总之，坐下财官印⾷，乃美质已具，若全具扶抑得宜，荣显较易，⾮可
遂恃之为贵也。或⽈，古⼈于⼗⼲中只取此⼆⽇，必有不同于他⽇者，不知⼰亥坐甲官壬财，与此何异。若
⽇坐官印者尚多，安见印不如财，其可胜取乎？
⽩话 译⽂
旧时命理家将壬午、癸巳两⽇视为"财官双美格"：壬⽇坐巳，巳中藏丙（财）藏庚（官）；癸⽇坐巳，巳
中藏戊（官）藏丙（财），两者皆不夹杂杂⽓。此格喜⽣于冬⽉，忌天⼲出现七杀（煞）与伤官。这两⽇
确实条件优越，但⽇⽀藏财官，不过是⼀项有利因素，怎能就此直接定格为贵命？
命理贵重财官的根本，在于⽇主（本命天⼲）有能⼒承担。若壬午⽇，天⼲地⽀反复叠见丁、⼰、午、
未，过于旺财；癸巳⽇叠见丙、戊、⾠、巳，财官泛滥，⽇主反⽽难以承担，美格便成负担。
反过来，若天⼲出现七杀，但与刃（阳刃）相配得宜；或甲⼄⽊透出，与亥卯未合成伤官局，有制有化，
同样可以取贵——岂能拘泥于⽇坐财官，就排斥煞与伤官？
总结：⽇⽀藏财官印⾷，是"美质已具"，若整体配合扶抑得宜，成就功名⾃然较易；但不能单凭此⼀点断
定为贵命。也有⼈问：古⼈只从⼗天⼲中取这两⽇，必有特殊之处。但⼰亥⽇坐甲官壬财，与此何异？⽇
坐官印者更是不少，难道印不如财？若都列格，格局岂不泛滥？
---
关 键 词
财官双美格：⽇⽀同时藏有财星与官星，且不夹杂他⽓，被视为天然优质命局的格局。
⽇主：⼋字中⽇柱天⼲，代表命主本⼈，是承担财官压⼒的核⼼主体。
七杀（煞）：克制⽇主的阴阳性相同之星，属凶神，⽤之得宜则为权威之象。
煞刃相济：七杀与阳刃相互制衡配合，反⽽形成刚健有⼒的贵格之⼀。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第224页/共258页

=== 第 225 页 ===
《》
扶抑得宜：整体⼋字对⽇主的扶助与克制达到平衡，是论命优劣的根本标准。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼批判，是对"刻板分类"的警惕。古⼈划定"壬午、癸巳"为双美格，本是经验观察的归纳，却被后⼈
固化为教条，凡见此两⽇便套⽤结论，忽视整体环境。命理家在此提醒：单⼀要素的优质，并不等于系统的优质；
局部的美，需要放在整体结构中才能判断真伪。
这与现代⾏为科学中"光环效应"（halo effect）的机制⾼度吻合——⼈们倾向于因⼀个显著优点，⽽⾼估整体价值。
⽆论是识⼈⽤⼈、投资决策还是⾃我评估，这种认知偏误⽆处不在。
古⼈⽤⼋字推演告诫我们：美质需要⼟壤，潜⼒需要承载⼒。
> 你⽣活中是否也曾因为某⼈或某事具备某项突出优点，⽽忽视了它是否真正"能承担"这份优点所带来的重量？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第225页/共258页

=== 第 226 页 ===
《》
第1 0 9章
⼗恶⼤败
原⽂
⼗恶⼤败
旧书甲⾠、⼄巳、丙申、丁亥、戊戌、⼰丑、庚⾠、⾟巳、壬申、癸亥⼗⽇为⼗恶⼤败⽇，盖以甲⾠旬空寅
卯，则甲⾠⼄巳⽇⽆禄。甲戌旬空申⾣，则庚⾠⾟巳⽇⽆禄。甲午旬空⾠巳，则丙申，戊戌⽇⽆禄。甲申旬
空午未，则丁亥⼰丑⽇⽆禄。甲⼦旬空亥，则壬申⽇⽆禄。甲寅旬空⼦丑，则癸亥⽇⽆禄。故为⼗恶⼤败。
尝考富贵之命，在此⼗⽇者甚多，况不论四柱，⽽⽌论所⽣之⽇，安有是理。即以⽇推，丁亥⾟巳⽇坐官，
甲⾠丙申⽇坐财，壬申⽇坐⽣，⼄巳⽇亦坐庚官。⼰丑⽇亦坐癸财，庚⾠⽇亦坐⼄财，不过⾝旺⽿。此⼗⽇
有何恶且败。即中杂⽐劫枭伤，岂遂不可制，不可⽤乎？世间娶妇，遇此⼗⽇，尽有因⽽憎恶者，深可异
也，旧书所载凶⽇，类此者不少，并宜置之。
⽩话 译⽂
旧书将甲⾠、⼄巳、丙申、丁亥、戊戌、⼰丑、庚⾠、⾟巳、壬申、癸亥这⼗个⽇柱（即出⽣当天的天⼲
地⽀组合）列为"⼗恶⼤败⽇"，理由是这⼗天各⾃落在某⼀"旬"（⼗⽇为⼀旬）之中，⽽该旬所"空亡"（旬
空，指该旬天⼲配不到的两个地⽀，被视为⽓场虚缺）的位置，恰好是当⽇天⼲的"禄"（禄，指天⼲本⽓
最旺之地，代表根基与福分）所在，禄落空亡，故称⼤败。
然⽽作者经过考察，发现富贵之⼈⽣于这⼗⽇者⼤有⼈在。更何况命理断法本该综合四柱（年、⽉、⽇、
时）整体来看，怎能仅凭出⽣⽇柱就定⼈⼀⽣的吉凶？若单看⽇柱：丁亥、⾟巳坐官星，甲⾠、丙申坐财
星，壬申坐长⽣，⼄巳、⼰丑、庚⾠也各有官财相辅，不过是⾝强之象罢了，谈何"恶"与"败"？即便四柱中
夹杂⽐劫、枭神、伤官等不利之神，难道就没有制化的办法、没有可⽤之处吗？世间竟有⼈娶妻时遇到这
⼗⽇便⼼⽣厌恶、强⾏回避，实在荒唐。旧书所载诸多凶⽇，类似的迷信不在少数，⼀并搁置不⽤为宜。
---
关 键 词
旬空：⼗天⼲配六⼗甲⼦，每旬（⼗⽇）有两个地⽀⽆天⼲相配，称为空亡，被视为该旬⽓场的薄弱之处。
禄：天⼲在地⽀中⽓⼒最旺的位置，是命主根基与福禄的象征，禄落空亡则根基被视为不稳。
四柱：命理推算的基本框架，由出⽣年、⽉、⽇、时各对应的天⼲地⽀组成，共四组⼋字。
⽐劫枭伤：四柱中与⽇主（出⽣⽇天⼲）同类或相克的神煞，属不利之神，但并⾮绝对凶象，可制可化。
⾝旺：⽇主天⼲在四柱中⽓⼒强盛，为中性之象，能否⽤财官取决于整体格局。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第226页/共258页

=== 第 227 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是⼀位命理学者对"标签化迷信"的批判。古⼈将⼗个⽇柱贴上"⼤败"标签，背后是⼀套看似严密
的推演逻辑——禄落空亡，故必败。但作者⽤实证反驳：富贵者⽣于此⽇者⽐⽐皆是，逻辑本⾝根本经不起检验。
这种思维模式在今天同样普遍。⼈们热衷于⽤某个单⼀变量——星座、⾎型、MBTI类型——预判⼀个⼈的命运与性
格，本质上是同⼀种认知捷径：⽤简化的分类代替复杂的整体判断。
作者真正有价值的提醒是：任何评价体系，都必须回到整体情境中去验证，⽽⾮让⼀个局部标签凌驾于全局之上。
**值得思考的问题**：在你的⽇常判断中，有哪个"标签"曾让你先⼊为主地低估或否定过⼀个⼈？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第227页/共258页

=== 第 228 页 ===
《》
第1 1 0章
壬骑龙背论
原⽂
壬骑龙背论
旧取壬⾠⽇局中⾠字多，为壬骑龙背格，其说⽤⾠字，暗冲戌中⾟丁戊，为壬⽇财官印具全，夫壬⽇⾠多，
安得舍叠逢之显煞，⽽⽤暗冲之官星。况戌中之戊，乃壬之煞，命家但有冲官为⽤，从⽆冲煞为⽤，则此格
之⽆据决矣。惟⾠即壬库，故壬⽇不透戊，不畏⾠多。丑即藏癸，故癸⽇不透⼰，不畏丑多。若⾝煞两停，
四柱扶助合法，多致荣显，⾮壬⽇⾠多即贵也。术家于寅⾠字往往加以龙虎美名，夫⽤⾠为骑龙，则冲戌为
击⽝，何⾜取乎？
⽩话 译⽂
旧时命理学家将壬⽇出⽣、四柱中⾠字较多的命局称为"壬骑龙背格"。其理论依据是：⾠字多，可以暗中
冲动对⾯的戌宫，戌中藏有⾟（正财）、丁（正官）、戊（七煞），如此壬⽇便财、官、印三者俱全。
然⽽作者对此提出反驳：壬⽇既然⾠字叠见，柱中七煞（戊）显露已成，又怎能弃现有的明煞不⽤，反去
借助暗冲来取官星？况且戌中的戊⼟对壬⽔来说是七煞⽽⾮正官，命理中从来只有"冲官为⽤"的说法，从
⽆"冲煞为⽤"的先例，由此可见此格根本⽆据可⽴。
真正站得住脚的说法是：⾠是壬⽔的库地，因此壬⽇命局中戊⼟不透出天⼲，便不惧⾠字再多；丑是癸⽔
的库地，癸⽇⼰⼟不透出天⼲，便不惧丑字再多。若命主⾝旺煞强两相均衡，四柱配合又得法，⽅可成就
显达富贵，并⾮单凭壬⽇⾠字多便能论贵。
最后作者顺带批评了术家喜欢给寅、⾠⼆字冠以"龙虎"美名的浮夸风⽓——若说⽤⾠字叫"骑龙"，那冲戌岂
不成了"击⽝"，又有什么值得称道的？
---
关 键 词
壬骑龙背格：旧说壬⽇四柱⾠多、以⾠冲戌取财官印的特殊格局，作者认为此格⽆理论依据。
暗冲：地⽀相冲（⾠冲戌），戌中所藏之物被冲出，称为暗中取⽤，区别于天⼲直接透出。
七煞：⽇主天⼲的克我之神，阴阳相同者为七煞（此处壬⽔被戊⼟克，阳克阳，故戊为壬之七煞）。
库地：地⽀中收藏天⼲五⾏之处，⾠为⽔库，壬癸之⽓潜藏其中，故壬⽇逢⾠不必畏煞透出。
⾝煞两停：⽇主（⾝）与七煞的⼒量⼤致相当，形成制衡，是七煞格成⽴的基本条件。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第228页/共258页

=== 第 229 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段⽂字的价值，不在于命理格局本⾝是否灵验，⽽在于作者展⽰的⼀种思维⽅式：凡⽴⼀格局，必须给出内在⾃
洽的逻辑，不能仅凭"名字好听"或"结果吉祥"便断定成⽴。他指出"冲煞为⽤"⽆先例可循，就是在⽤既有理论体系检
验新说，⽽⾮因果倒置——先定结论，再拼凑依据。这种"以规则约束解释"的态度，与现代科学强调可证伪性、反
对特设性假说（ad hoc hypothesis）的精神颇为接近。它也提醒我们：⽇常⽣活中，有多少我们笃信的"格局"，其实
只是⼀个听起来威风的名字？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第229页/共258页

=== 第 230 页 ===
《》
第1 1 1章
六⼄⿏贵论
原⽂
六⼄⿏贵论
旧取⼄⽇丙⼦时，⼦往动庚，⼄⽇得官星，为六⼄⿏贵格。此与⼦丑遥巳相类，牵合附会，于理不通。况既
称六⼄，乃只取⼄亥⼄未⼆⽇，可谓六⼄乎，⼄⽇遇丙为伤官，遇⼦为偏印，具⽆可取。倘以为天⼄贵⼈所
临⽽⽤之，则凡⽇贵临时者多矣，何可胜取，且⼦未相害，⼄未⽇又何⾜取也。尝见⼈命⽣于是⽇是时，成
⽊⽕通明之局者，往往贵显。若⽌照旧说推详，杳⽆⼀验。故削之。
⽩话 译⽂
旧有⼀种说法，认为⼄⽇⽣⼈若逢丙⼦时，⼦⽔会冲动庚⾦，⼄⽇由此得到官星，称为"六⼄⿏贵格"。作
者认为此说与"⼦丑遥巳"之类的格局⼀样，都是牵强附会，在理论上根本说不通。况且既然称为"六⼄"，实
际上只取⼄亥、⼄未两⽇，这两⽇岂能代表全部六个⼄⽇？再者，⼄⽇遇丙为伤官（⽇主克制之星），遇
⼦为偏印（⽣扶⽇主之星），两者都没有构成所谓"官星⼊格"的条件，没有取⽤的价值。若说是因为天⼄
贵⼈（吉祥神煞）降临此时才算贵格，那么贵⼈临时的⽇柱多了去了，岂能⼀⼀成格？更何况⼦与未本是
相害（六害之⼀，属于凶性关系），⼄未⽇又哪⾥值得取⽤？作者曾观察实际命例，凡⽣于此⽇此时⽽最
终贵显之⼈，⽆不是成就了"⽊⽕通明"（⽊⽣⽕、五⾏流通）的格局，才是真正的发贵原因。若只按旧说
推算，毫⽆⼀验。因此将此格彻底删除。
---
关 键 词
现 代 启⽰
这段⽂字本质上是⼀篇⽅法论批判。作者不是在颠覆命理体系，⽽是在做⼀件朴素的事：⽤实际案例检验理论，发
现理论⽆法解释现象时，选择删除理论⽽⾮曲解事实。这种态度在任何知识体系中都是珍贵的。旧说之所以能长期
流传，部分原因在于⼈的"确认偏误"——⼈们倾向于记住应验的案例，忽略不验的案例。⽽作者明确说"杳⽆⼀
验"，说明他在有意识地抵抗这种偏误，尝试建⽴更诚实的观察标准。
这让⼈想到⼀个值得思考的问题：在你所在的领域，有多少被⼴泛引⽤的"经典说法"，其实从未经过真正的反例检
验？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第230页/共258页

=== 第 231 页 ===
《》
第1 1 2章
六阴朝阳格
原⽂
六阴朝阳格
旧取⾟⽇戊⼦时，为六阴照阳格，以⼦中之癸，合巳中之戊，⽽戊与丙同禄于巳，戊能动丙来为⾟官，所谓
朝阳者，朝丙也。据其⽴说，已属纡曲⽣造，且更有种种谬戾者。夫⾟属⼋⽉，是为四阴，⾮六阴，⼀不通
也。旧或谓六阴，即六⾟，则凡为⾟⽇，皆可朝阳，乃独取⾟丑⾟⾣⾟亥三⽇，是三阴朝阳，⾮六阴朝阳
矣，⼆不通也。旧又有⽣于亥令六阴之⽉，乃为六阴朝阳，夫⾟⽇见亥令⼦时，明是伤官，岂容置之⽽别求
他理，三不通也。又谓运喜西⽅，夫即以阴极喜阳，则⾏运亦当以向阳为美，西⽅不益其寒乎？四不通也。
故⼈命遇之，只取戊正印，⼦⾷神，为诸格之助则可。尝见是⽇是时之命，亦有⾏西⽅运⽽贵者，此四柱中
⾃有格，岂得借以实其谬说耶。
⽩话 译⽂
旧说以⾟⽇戊⼦时为"六阴朝阳格"，其理由是：⼦⽀中藏癸⽔，癸与巳中戊⼟相合，⽽戊与丙同寄禄于
巳，戊被引动后可带出丙⽕，丙⽕恰为⾟⾦的正官，所谓"朝阳"，就是朝向丙⽕。然⽽作者逐⼀驳斥此说
有四处说不通：其⼀，⾟属⾣⽉，为四阴之⽉，并⾮六阴，名实不符；其⼆，若"六阴"指六⾟⽇，那所有
⾟⽇皆可朝阳，偏偏只取⾟丑、⾟⾣、⾟亥三⽇，实为三阴⽽⾮六阴；其三，⾟⽇逢亥⽉⼦时，分明是伤
官格局，不应绕开显见的格局去另⽴奇说；其四，旧说喜⾏西⽅⾦运，但若按阴极思阳之理，运程应向阳
（南⽅或东⽅）才对，西⽅只会更增其寒凉，⾃相⽭盾。因此，遇到此⽇此时的命局，只需如实取戊⼟为
正印、⼦⽔为⾷神，以常规格局论之即可。作者还指出，确有⽣于此⽇此时⽽因⾏西⽅运⽽贵显者，那是
四柱本⾝⾃有格局所致，不能反过来为此谬说背书。
---
关 键 词
六阴朝阳格：旧命学中⼀种特殊格局名，取⾟⽇戊⼦时，以隐晦的合化关系引出官星丙⽕，属于虚构格局。
禄：⼲⽀对应的旺地，指某天⼲⽓势最旺、寄寓之处，如丙戊同禄于巳。
伤官：⽇主（⾃⾝）所⽣且阴阳相异的五⾏，性质主泄秀，⾟⽇见壬癸⽔为⾷神，见⼦⽔（含癸）即近于伤官。
正印：⽣扶⽇主、阴阳相异的五⾏，⾟⾦以戊⼟为正印，代表资源与庇护。
四柱⾃有格：排除牵强附会的特殊格局后，命局本⾝依据⽣克制化所呈现的真实结构。
现 代 启⽰
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第231页/共258页

=== 第 232 页 ===
《》
这段批驳展⽰了⼀种古代学者难得的理性精神：⾯对流传已久的权威说法，作者没有因其"古⽼"⽽回避，⽽是逐条
列举⽭盾，指出概念不清（四阴还是六阴）、逻辑⾃洽性破裂（阴极应朝阳，却喜西⽅⾦运）、以及以结果倒推理
论的谬误（有⼈⾏西⽅运⽽贵，便说是此格有验）。这种以结果验证理论的做法，在现代认知科学中被称为"确认偏
误"——⼈们倾向于记住⽀持⾃⼰观点的案例，忽略反例。古⼈以命理为载体，实则在反复演练⼀件事：区分"凑巧
符合"与"真正的因果"。
> 你是否曾⽤某⼀次成功的经历，反复为⼀个其实站不住脚的判断辩护？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第232页/共258页

=== 第 233 页 ===
《》
第1 1 3章
⾦神论
原⽂
⾦神论
旧取甲⼰⽇遇⼄丑⼰巳癸⾣三时，为⾦神格，盖以巳⾣丑⾦局，⽽此三时中，⼆时纳⾳又属⾦⽿，夫六⼗⽇
中，巳⾣丑时纳⾳属⾦者多矣，何独甲⼰⼆⽇，即云甲以⽊畏⾦，则⼄⽇之⾟巳时，⼄⽊何以独不畏⾦？且
⼰⽇何畏于⾦耶。其论喜忌，或⾔皆忌⽔乡，喜⽕制，或⼰⽇不必⽕制，夫果⾦强伐⽊，则得⽔正可滋⽊泄
⾦，何以忌之，⼀不通也。使遇顽⽊，浊⼟，正恃此⼀点⾦⽓，琢削疏通，⽤⽕制之，秀⽓尽矣，⼆不通
也。⼰⽇⽕值⾦神结党，不⽤⽕制，弱⼟何以⾃存？三不通也。则⾦神之当削，决也。或⽈历家亦有⾦神，
命家何以不取，夫历家⾦神，乃⽉⼲之庚⾟，及⽉纳⾳属⾦者，其⽅谓之⾦神，岂可以彼例此乎。
⽩话 译⽂
旧有⼀说：凡甲⽇或⼰⽇⽣⼈，若出⽣时⾠为⼄丑、⼰巳、癸⾣三者之⼀，便构成"⾦神格"（⼀种特殊命
格）。其依据是：巳、⾣、丑三⽀可合成⾦局（三合⾦局，指地⽀组合产⽣⾦⾏之⽓），且这三个时⾠中
有两个纳⾳（纳⾳，即以六⼗甲⼦配五⾳所得的声律属性）也属⾦，⾦⽓因此加重。
然⽽作者提出质疑：六⼗⽇中，纳⾳属⾦的巳⾣丑时⾠多的是，为何单单甲⽇、⼰⽇才算？若说甲⽊畏
⾦，那⼄⽇遇⾟巳时，同样是⼄⽊，为何不算畏⾦？⼰⽇属⼟，⼟本不畏⾦，又畏从何来？
关于喜忌，各家说法不⼀：有⼈说⾦神忌⽔、喜⽕来克制；又有⼈说⼰⽇不必⽤⽕。作者逐条驳斥，列出
三处逻辑不通之处：其⼀，⾦强则伐⽊，此时得⽔正好滋⽊泄⾦，何以反忌⽔？其⼆，若遇顽⽊浊⼟，恰
需⾦⽓来雕琢疏导，此时⽤⽕克⾦，岂不将这⼀点有⽤之⽓尽数消耗？其三，⼰⽇本为弱⼟，若⽕与⾦相
互牵制，弱⼟如何⾃保？
三处皆不通，故作者断定：⾦神格之说，应当废除。
⽂末另辨：历家（历法家）所说的"⾦神"，指的是⽉⼲为庚⾟、或⽉纳⾳属⾦的⽅位，与命家（命理家）
所说的⾦神，完全是两个不同概念，不可混为⼀谈。
---
关 键 词
⾦神格：旧命理中⼀种特殊格局，指甲、⼰⽇⽣⼈遇⼄丑、⼰巳、癸⾣时⾠，因⾦⽓聚集⽽得名。
三合⾦局：地⽀巳、⾣、丑三⽀相合，按五⾏理论可化⽣⾦⾏之⽓。
纳⾳：以六⼗甲⼦依次配宫商⾓徵⽻五⾳所推出的属性，如"海中⾦""炉中⽕"等，⽤以辅助判断⼲⽀五⾏。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第233页/共258页

=== 第 234 页 ===
《》
喜忌：命理术语，指某格局所喜⽤（有利）或忌讳（不利）的五⾏或运势⽅向。
历家与命家：历家指编制历法、择⽇的术⼠；命家指推算⼋字命理的术⼠，⼆者体系不同，术语不可通⽤。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，是⼀次严谨的逻辑审查：作者并不满⾜于接受传统格局的既有结论，⽽是逐⼀追问"为什么只选甲
⼰⽇""忌⽔的理由成⽴吗""三条规则之间有没有⽭盾"。这种质疑精神，与现代科学中的"证伪思维"⾼度⼀致——任
何理论若⽆法⾃洽，便应修正或废弃，⽽不是⽤权威来掩盖漏洞。
从认知⼼理学⾓度看，"⾦神格"的流传恰好说明：⼀个听起来"有道理"的规则，往往因为名称响亮、⽤词专业⽽获
得不应有的信任。⼈们倾向于记住规则本⾝，却忽略追问规则背后的推导过程是否严密。
这让⼈思考：我们今天所接受的那些"⾏业惯例"或"约定俗成的经验"，又有多少经得起同样的追问？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第234页/共258页

=== 第 235 页 ===
《》
第1 1 4章
趋乾趋⾉论
原⽂
趋乾趋⾉论
旧取甲⽇⼄亥时，以亥暗合寅字，为甲之禄，又取壬⽇壬寅时，以寅暗合亥字，为壬之禄，所谓显禄不如暗
禄也。夫禄只命中⼀端，即在⽉⽇时，不⾜取以为格，况求合于局外乎？诚如是，则⼄⽇戌时，可合卯禄，
癸⽇丑时，可合⼦禄，诸⼲如此甚多，何以胜取。旧或谓，亥为天门，甲趋之为贵，⽆论天门虚名，即果有
此理。独甲可趋，他⼲不可趋乎？旧又谓壬以寅中甲丙合⼰⾟为财官，此则因暗禄⽆据，⽽复变其说，。然
不能确指合某⽀之⼰⾟，其⽆据同⽿。更有乾⾉⼆字，穿凿取义者，夫乾在戌亥之间，⾮独亥也，⾉在丑寅
之间，⾮独寅也，安保趋乾不兼趋戌，⽽趋⾉不兼趋丑乎？故并削之。
⽩话 译⽂
旧说中有⼀种格局：甲⽇⽣⼈，若时柱为⼄亥，因为亥与寅字暗中相合，⽽寅是甲⽊的禄地，故称"暗
禄"；又有壬⽇壬寅时，因寅与亥暗合，亥为壬⽔之禄，同理取之。这便是所谓"显禄（在命局中直接见到
禄位）不如暗禄"的说法。
但禄星本就只是命中诸多因素之⼀，即便直接出现在⽉、⽇、时柱中也不⾜以独⽴成格，何况还要去命局
之外寻求暗合？若此说成⽴，则⼄⽇戌时可暗合卯禄，癸⽇丑时可暗合⼦禄，各天⼲类此者甚多，岂能⼀
⼀成格？
又有旧说称亥为"天门"（乾卦⽅位之门），甲⽊趋向天门故⽽显贵——且不论"天门"本就是虚名，难道唯独
甲⽊可趋，其余天⼲就不能趋乾了吗？还有⼈改⼜说壬寅格是因寅中藏有甲、丙，可与⼰、⾟（壬之财
官）暗合——然⽽具体合的是哪个地⽀中的⼰⾟，语焉不详，依然⽆从证实。更何况，乾位在戌亥之间，
并⾮单指亥；⾉位（东北⽅）在丑寅之间，并⾮单指寅。趋乾未必不兼趋戌，趋⾉未必不兼趋丑，概念本
就模糊。故此论⼀并删除，不予采⽤。
---
关 键 词
禄：天⼲对应的旺地，如甲禄在寅，壬禄在亥，象征命主得位得⼒之所。
暗合：地⽀之间的隐性相合关系，如亥与寅六合，⾮直接显现⽽是藏于地⽀之内。
显禄不如暗禄：旧说认为藏⽽不露的禄⽐明见于命局的禄更珍贵，作者对此持批评态度。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第235页/共258页

=== 第 236 页 ===
《》
乾、⾉：⼋卦⽅位，乾居西北（戌亥之间），⾉居东北（丑寅之间），旧说以单⼀地⽀代替⽅位，作者认为此系
穿凿。
穿凿取义：为迎合结论⽽强⾏⽐附，牵强附会，缺乏内在逻辑⼀致性。
现 代 启⽰
作者的批评指向⼀个认知陷阱：**结论先⾏，理由后补**。当"暗禄"说站不住脚，便改⼜说"天门贵⽓"；天门说被质
疑，又转⽽说"寅中藏财官"——每次质疑都能⽣出新解释，看似圆融，实则⽆法证伪。这种思维⽅式在现代⾏为科
学中被称为"确认偏误"与"事后合理化"。古代命理师⾯对个案的⾼命中率，部分原因正在于理论的弹性⾜够⼤，总
能找到⾃圆其说的⾓度。作者罕见地以内部逻辑⼀致性来检验旧说，⽽⾮诉诸权威或案例，这种质疑精神本⾝便有
超越时代的价值。
**留给读者的问题**：当⼀套解释体系能随时调整术语来回应任何反例，我们该如何判断它究竟是深刻，还是不可
证伪？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第236页/共258页

=== 第 237 页 ===
《》
第1 1 5章
合禄论
原⽂
合禄论
旧取戊⽇庚申时，庚暗合⼄为戊⽇之官，癸⽇庚申时，申暗合巳中戊为癸⽇之官，名⽈合禄格，禄即官也。
又取癸⽇甲寅时，寅暗刑巳中之戊，为癸⽇之官，名刑合格。盖因局⽆官星可取，故⽤时⼲⽀之专者为格，
似亦有理。但专时能合，则亦能冲，安见庚申时，不冲甲寅，为戊之禄，癸之伤乎。安见甲寅时不合亥中之
甲壬，为癸之伤劫乎。且癸⽇⾟⾣时，⾣亦可暗合⾠中之戊为官，岂独申能合巳中之戊乎。如此取格，⽣造
繁矣。旧书所载庚申时忌某⼲⽀，甲寅时忌某⼲⽀，然⼈犯诸忌者，富贵甚多。可见戊⽇庚申时，只应以⾷
神论；癸⽇庚申时，只应以正印论；癸⽇⾦银时，只应以伤官论。即局⽆官星，⾃可合四柱取断⽿。或⽈，
⽀神暗合暗冲，皆取，何独专时不取，不知⽀神虽多，只是⼀字，故所冲所合，⼀定之理，然必择确当者⽤
之。若专时则上⼲下⽀，各有所冲所合，理⽆定在，况只取时⼲⽀之专者，则专年专⽉专⽇，其⼒更⼤于专
时，何以不取？⾄于⽤暗刑取贵，理尤渺茫。故⽀神之多者，皆不取暗刑，何况⼀时⽀乎？
⽩话 译⽂
旧说认为，⼋字中若⽆官星可⽤，可借时柱⼲⽀的"暗合"来充当官星，称为"合禄格"。具体⽽⾔：戊⽇⽣⼈
配庚申时，因庚在天⼲暗合⼄⽊（⼄为戊⽇之正官），故以此取贵；癸⽇⽣⼈配庚申时，因地⽀申暗合巳
中戊⼟（戊为癸⽇之正官），同理⽴格；另有癸⽇配甲寅时，寅与巳存在暗刑关系，巳中藏戊仍为癸⽇之
官，称"刑合格"。
作者对此提出系统性反驳：其⼀，能合必能冲，庚申既可暗合，亦可暗冲甲寅，逻辑⾃相⽭盾；其⼆，甲
寅时亦可暗合亥中甲、壬，岂⾮引⼊伤官、劫财；其三，癸⽇⾟⾣时，⾣亦可暗合⾠中戊⼟为官，则同类
格局将⽆穷⽆尽。再者，旧书所列诸多禁忌，现实中犯忌者富贵者甚众，⾜见这套体系并不成⽴。作者结
论：上述⽇时组合，只需依正常⼗神（⾷神、正印、伤官）论断即可，不必另⽴虚名。⾄于"暗刑取贵"，
推理更为渺茫，不⾜为据。
---
关 键 词
合禄格：命理特殊格局名，指借时柱⼲⽀"暗合"官星来补局中官星之缺，"禄"即官位。
暗合：地⽀之间⾮直接相合，⽽是通过藏⼲（地⽀所藏天⼲）间接发⽣的合化关系。
藏⼲：每个地⽀内部所藏的天⼲，如巳中藏丙、戊、庚，申中藏庚、壬、戊。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第237页/共258页

=== 第 238 页 ===
《》
刑合格：以地⽀"暗刑"代替"暗合"来引出官星的格局，作者认为此法理据更薄。
⼗神：命理中天⼲间相互关系的⼗种称谓，包括正官、⾷神、正印、伤官、劫财等，是论命的基本⼯具。
现 代 启⽰
这段⽂字本质上是⼀场古代⽅法论批判。作者的逻辑路径完全现代：先验证规则的内部⼀致性（能合则能冲），再
⽤反例检验（犯禁者多富贵），最后提出奥卡姆剃⼑式结论——能⽤现有⼯具解释的，不必另⽴复杂假说。这与科
学哲学中对特设性假说（ad hoc hypothesis）的警惕如出⼀辙。古⼈⾯对复杂现象时，同样存在过度拟合的冲动：为
了让理论"解释"更多案例，不断增加新规则，却忽视了规则本⾝的⾃洽性。命理学如此，现代⼈的认知偏误亦如此
——我们是否也常常为⾃⼰已有的结论，事后拼凑越来越多的"理由"？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第238页/共258页

=== 第 239 页 ===
《》
第1 1 6章
时格论
原⽂
时格论
旧书以时取格，如时官时煞，时上偏财，时上⼀位贵，时上财库官库煞库之类，不可枚举。夫论命当合观四
柱，苟属吉神，处处可⽤。苟属凶神，处处可畏。即云时为归宿，特吉神喜时上⽣旺，凶神喜时上死绝⽿。
且旧说论时格有取通⽉⽓者，有取他⼲⽀扶抑者，则仍不专论时矣。夫⽉令取格，只当之理，犹不可拘，况
专取⼀时为格耶。
⽩话 译⽂
旧时命书喜欢⽤出⽣时⾠来定命格，例如"时上官星"、"时上煞星"、"时上偏财"、"时上⼀位贵"，以及时柱
（出⽣时⾠对应的天⼲地⽀）藏有财库、官库、煞库等格局，名⽬繁多，不可尽数。
然⽽，推断命理本应综观四柱（年、⽉、⽇、时四组⼲⽀）的整体格局。吉神（有利的五⾏神煞）在任何
位置都能发挥作⽤，凶神（不利的五⾏神煞）出现在任何位置都须警惕，并⾮时柱独有此功。
诚然，时柱代表⼈⽣的归宿与晚景，吉神固然喜欢落在时柱的⽣旺之地，凶神也确实喜欢落在时柱的死绝
之地——但这不过是时柱的⼀般特性，并不⾜以单凭时柱定格。
何况旧说在论时格时，有的还要参看⽉令（出⽣⽉份的地⽀主⽓）是否相通，有的还须看其他⼲⽀的扶助
或克制，如此⼀来，实际上已经不是单纯就时柱⽴论了。⽉令取格是相对合理的做法，尚且不可死板拘
泥，更何况偏执于⼀个时⾠来定格局呢？
---
关 键 词
现 代 启⽰
这段话的核⼼是反对"单⼀变量决定论"——旧说执着于时柱定格，本质上是⼈类偏爱简洁规则的认知捷径，即⼼理
学所说的"锚定效应"：⼀旦确⽴某个参照点，便倾向于围绕它解释⼀切。作者的批评恰好切中这⼀偏误：真实的系
统由多个变量共同作⽤，任何单⼀维度都不⾜以代表全局。这种整体观在今天同样有价值——⽆论是评估⼀个⼈的
潜⼒，还是分析⼀件事的成败，过度依赖某个"关键指标"往往会遮蔽其他更重要的信息。
**值得思考的是：你在判断⼀个⼈或⼀件事时，是否也习惯抓住某个显眼特征，就以为看清了全貌？**
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第239页/共258页

=== 第 240 页 ===
《》
第1 1 7章
遥合格
原⽂
遥合格
旧取甲⼦⽇甲⼦时，以⼦中癸⽔，遥合巳中戊⼟，丙戊同在巳，戊动丙，丙动⾟，得官星。名⽈⼦遥巳格。
又取癸丑⾟丑⼆⽇，丑字多，遥合巳字，巳中丙戊，因遥合⽽动癸⾟，得官星，名⽈丑遥巳格。夫⼦巳向⾮
合神，若从⽀中所藏癸戊论合，则诸⽀所藏如此者多矣，可胜取乎？丑巳虽属三合，只取⼆字，已为不全，
若依此例推究，则⽀中所藏三合尤多，更不胜取矣。即强以此⽀所藏合彼所藏为⽤，⼰属渺茫。乃并其所藏
化神⽽动之，以为我⽤，有是理否。或⽈古传有之，此⼆格安得不⽤，不知暗冲暗合近理者，尚恐开种种⽣
造，若更以遥为说，何⼲何⽀，不可牵合乎，宜亟辟之。
⽩话 译⽂
旧法取甲⼦⽇甲⼦时，认为地⽀⼦中暗藏癸⽔，可以遥远地与巳中戊⼟相合（癸戊相合为六合之⼀），⽽
巳中丙⽕与戊⼟同居，戊⼟被牵动后又带动丙⽕，丙⽕再与⾟⾦相合，从⽽得到官星。此法称为"⼦遥巳
格"。又取癸丑、⾟丑两⽇，因⼋字中丑字多，遥合巳字，巳中藏丙戊，借遥合之⼒牵动癸⽔、⾟⾦，得官
星，称为"丑遥巳格"。
作者批驳道：⼦与巳本⾮合神，若以⽀中所藏之字论合，则各地⽀所藏⼲⽀如此情况⽐⽐皆是，岂能逐⼀
采⽤？丑与巳虽属三合局之⼀组，但仅取两字已不成完整三合，若依此类推，⽀中所藏三合关系更多，更
⽆从择取。退⼀步说，即便勉强以此⽀所藏合彼⽀所藏为⽤，已属牵强附会；更进⼀步将所藏化神也⼀
并"牵动"为我所⽤，根本没有这个道理。有⼈说古⼈有此传法，这两格岂能废弃？作者认为：暗冲、暗合
尚且接近义理，但已恐开启各种⽣造格局之先例，若再以"遥"为说头，天⼲地⽀之间还有什么不能随意牵
扯？应当⽴即驳斥废除。
---
关 键 词
遥合：隔⽀相合，⾮直接相邻，⽽是借助地⽀所藏天⼲之间的合关系，属命理中的延伸推论。
⽀藏：地⽀内部所藏的天⼲，又称"⼈元"，如⼦藏癸、巳藏丙戊庚，是地⽀的内在结构。
三合：地⽀三字相合成局，如申⼦⾠合⽔局、寅午戌合⽕局，丑巳⾣合⾦局，须三字俱全⽅为完整。
化神：合化所⽣之神，指两⼲相合后转化出的五⾏，如癸戊相合化⽕，⽕即化神。
暗冲暗合：地⽀之间⾮直接相冲相合，⽽是借⽀藏天⼲产⽣的间接冲合关系，较遥合更近理。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第240页/共258页

=== 第 241 页 ===
《》
现 代 启⽰
这段批驳，本质上是⼀场关于"规则边界"的⽅法论争论。古⼈建⽴命理体系，依赖的是归纳与类⽐——发现⼀个模
式，便向外延伸套⽤。"遥合格"的问题在于，每延伸⼀层，解释链条就多⼀次断点，可证伪性随之降低，最终变
成"什么都能解释"的万能框架。作者的警惕恰恰是⼀种朴素的奥卡姆剃⼑意识：当⼀个理论体系可以⽆限追加新前
提来⾃圆其说时，它的解释⼒反⽽趋近于零。这与现代认知科学对"过度拟合"的批评⼀脉相通——模型越复杂，往
往只是在记忆噪声，⽽⾮发现规律。
**思考题**：你⾝边有没有某种"理论"，解释任何结果都头头是道，却从未能预测任何事情？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第241页/共258页

=== 第 242 页 ===
《》
第1 1 8章
魁罡论
原⽂
魁罡论
旧取庚⾠、壬⾠、戊戌、庚戌四⽇为魁罡格，主刚果掌威权。以⾠为天罡，戌为河魁，乃阴阳灭绝之地也。
又取甲寅、丙⾠、戊⾠、庚⾠壬戌五⽇为⽇德格，主慈善享福禄。以甲坐寅德禄，丙坐⾠得官库，戊坐⾠财
官两全，壬坐戌财官印三奇具备也。夫⾠戌既为阴阳灭绝之地，则诸⼲皆不宜坐，何以取之，况同⼀庚戊
也，何以坐⾠则慈，坐戌则猛？同⼀庚⾠也，何以又为魁罡，又为⽇德？忽猛忽慈，丙何以独慈⽽不猛？甲
何以独异⽽取寅？他⽀之藏财官印禄者多矣，何以不名⽇德？即上稽天⽂，旁参壬遁，绝不得魁罡与⽇德同
宫之理，并削之。
⽩话 译⽂
旧说以庚⾠、壬⾠、戊戌、庚戌四个⽇柱为"魁罡格"（⼀种命格类型），认为此格之⼈刚毅果决、掌握威
权。其依据是：⾠为天罡（北⽃星⽃柄所指），戌为河魁（北⽃星⽃⼜所指），均属阴阳之⽓消亡断绝之
地。另以甲寅、丙⾠、戊⾠、庚⾠、壬戌五⽇为"⽇德格"，认为此格之⼈⼼性慈善、享有福禄。理由分别
是：甲坐寅，寅为甲之德禄（禄：旺地）所在；丙坐⾠，⾠为丙之官库；戊坐⾠，财星与官星两全；壬坐
戌，财、官、印三者齐备。
然⽽作者逐⼀质疑：⾠戌既被定为阴阳灭绝之地，各天⼲均不宜坐于其上，何以反被推崇？同是庚戊⼆
⼲，坐⾠则慈善，坐戌则刚猛，标准何在？同⼀庚⾠⽇，为何既属魁罡又属⽇德，性情忽猛忽慈，⾃相⽭
盾？丙为何只慈⽽不猛？甲为何独取寅⽽⾮他⽀？况且藏有财、官、印、禄的地⽀远不⽌这⼏个，何以不
也称为⽇德？作者最终查考天⽂星象、推演壬遁（奇门遁甲推算法），找不到魁罡与⽇德并⽴成格的任何
依据，故主张将两格⼀并废除。
---
关 键 词
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼，不是命理本⾝，⽽是⼀种**对内部逻辑⾃洽性的追问**。作者并未借助外部权威来推翻旧说，⽽
是⽤旧说⾃⼰的规则去检验旧说，发现同⼀⼲⽀在不同语境下被赋予截然相反的性质，体系便不攻⾃破。这种思维
⽅式在今天仍有现实意义：许多看似权威的经验法则，其内部充满特例与例外，却因为长期被集体接受⽽从未被认
真追问。⾏为科学称之为"权威偏见"与"⼀致性幻觉"——⼈们倾向于相信体系是完整的，⽽⾮去验证它。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第242页/共258页

=== 第 243 页 ===
《》
**读者可以思考**：你⽇常依赖的某个判断框架，是否经得起"⽤它⾃⼰的标准来检验⾃⼰"这⼀追问？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第243页/共258页

=== 第 244 页 ===
《》
第1 1 9章
胞胎论
原⽂
胞胎论
旧取甲申、⼄⾣、丙⼦、丁亥、⼰亥、庚寅、⾟卯、壬午、癸未为胞胎。其说⽈，五⾏绝处即是胎元，⽣⽇
逢之，名⽈受⽓，⽆论阴阳同⽣同死，即据其说推之。甲申⼄⾣庚寅⾟卯是皆逢绝。若丙戌绝于亥，何以取
⼦与寅？丁⼰绝于⼦，何以取亥？壬绝于巳，何以取午？癸绝于午，何以取未？又谓胞胎逢印绶享千锺，以
为富贵从胎中带来，得印即能享也，是则四柱他神，皆可⽆论耶？且甲申⼄⾣戊寅庚寅癸未，⽀皆带煞，申
寅中又带枭印，夫煞乃克⾝之物，枭乃夺⾷之神，柱中逢之，尚须处置，胎中带之，乃以为美耶，故削之。
旧又以距⽣⽉之前，⼗⽉为胎元，或于四柱之后，复列⼀柱，夫⼈之⽣，或不及⼗⽉或逾⼗⽉，是何可论？
且论⾄此，亦⼤可笑也⼰.
⽩话 译⽂
旧时命理家取甲申、⼄⾣、丙⼦、丁亥、⼰亥、庚寅、⾟卯、壬午、癸未这⼏个⼲⽀组合作为"胞胎"。其
理论依据是：五⾏的"绝"处（即某种⽓⼒消亡之地）便是"胎元"所在，⽇柱逢之，称为"受⽓"，且主张阴阳
⼲⽀在⽣死⽅⾯⼀视同仁。
然⽽照此推算，漏洞⽴现：丙的绝地在亥，为何偏取⼦与寅？丁、⼰绝于⼦，为何偏取亥？壬绝于巳，为
何偏取午？癸绝于午，为何偏取未？前后⽭盾，⾃相扦格。
旧说又称"胞胎逢印绶享千锺"，意思是富贵早在胎中注定，只要命局中再得印绶相配便能兑现。但如此⼀
来，四柱中的其余神煞岂⾮统统⽆关紧要？更何况甲申、⼄⾣、戊寅、庚寅、癸未等⼲⽀，地⽀本⾝已带
七煞（克⾝之物），申、寅中又藏枭神（夺⾷之神）——这些在正常排盘中尚需慎重处置，却在胎中带来
便被视为美事，实难⾃洽。故此说当删去。
旧说另有⼀法，以出⽣⽉前推⼗个⽉为"胎元"，有时还在四柱之外另⽴⼀柱加以论断。然⽽⼈之孕期或不
⾜⼗⽉、或逾⼗⽉，差异本属常态，这又如何能机械推算？论⾄于此，实在可笑。
---
关 键 词
胞胎：命理旧术语，指出⽣⽇柱所对应的"受⽓之地"，被认为预⽰先天禀赋与命运底⾊。
绝地：⼗⼆长⽣中的⼀个阶段，指某五⾏之⽓消亡殆尽之处，有"此路不通"之意。
印绶：命理⼗神之⼀，代表⽣扶⽇主之⼒，常与权位、⽂书、贵⼈扶持相关联。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第244页/共258页

=== 第 245 页 ===
《》
七煞：⼗神之⼀，与⽇主天⼲形成克制关系，需有制化⽅能为⽤，否则视为凶神。
枭神：即"偏印"的别称，有夺⾷（压制⾷神）之性，过旺则损耗才能与⼜福。
现 代 启⽰
这段⽂字的核⼼是⼀次罕见的**内部⾃我批判**：作者不是外⾏的嘲讽者，⽽是深谙体系的⾏家，⽤体系⾃⾝的逻
辑来检验体系的漏洞。他指出：当⼀套规则的"例外"多到需要单独记忆，这套规则本⾝就已失去解释⼒；当⼀个结
论（胎中带贵）可以⽆视其余所有变量，这个结论就沦为了不可证伪的信念。
从认知科学⾓度看，这正是"特设性假设"（ad hoc reasoning）的典型陷阱——理论遇到反例时，不修正理论，⽽是
不断追加例外来打补丁，直到理论变得⽆所不包、却也⽆所能⾔。胎元推算以"⼗⽉为期"强⾏固化⽣物个体差异，
则是另⼀种认知偏误：⽤整齐的数字掩盖真实的复杂性。
值得⼀问的是：我们⽇常⽣活中，有多少"铁律"其实也在靠不断追加例外来维持⾃⾝的可信度？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第245页/共258页

=== 第 246 页 ===
《》
第1 2 0章
学堂学馆论
原⽂
学堂学馆论
旧书⽇⼲遇长⽣于⽉时⽀，谓之学堂。官煞遇⽣禄之⽀，谓之学馆。皆取⽂学贵秀之义，夫⼀字之⽣与禄，
何⾜以定其⽂学贵秀，使⽇⼲或太强，官煞或太旺，⽽又逢⽣与禄，是适为累⽿。况⼲⽀不过阴阳之⽓，有
何堂馆？若由此⽽穿凿之，必将见某为虚堂，见某为美馆，何者为堂中之师友，何者为馆中之⽂章矣，宜削
之。
⽩话 译⽂
旧有命书记载：⽇⼲（⼋字中代表⾃⾝的天⼲）在⽉⽀或时⽀遇到长⽣（⼗⼆运中⽣命⼒最旺盛的阶段）
之地，称为"学堂"；官星或煞星遇到⽣⽓、禄神（禄，即官禄之位，元⽓充沛之地）所在的地⽀，则称
为"学馆"。这两个概念，取的都是⽂采出众、贵⽓秀雅之意。
然⽽作者提出质疑：仅凭⼀个字的"⽣"与"禄"，怎能断定⼀个⼈必有⽂学才华、必显贵秀？倘若⽇⼲本已过
强，或官煞之⽓已然太旺，再逢⽣禄相助，⾮但⽆益，反⽽成为累赘拖累。况且天⼲地⽀不过是阴阳⼆⽓
的符号推演，哪⾥真有什么堂、馆可⾔？若沿此路径牵强附会，必然衍⽣出"某字是虚堂、某字是美馆、何
者为堂中师友、何者为馆中⽂章"这类越说越⽞的推断。因此，作者认为"学堂学馆"之说应当删除。
---
关 键 词
⽇⼲：⼋字中代表命主⾃⾝的天⼲，是推命的核⼼基准。
长⽣：⼗⼆运星之⾸，⽐喻⽣命初萌、元⽓最盛的状态。
官煞：克制⽇⼲的⼲⽀，官为有制之克，煞为⽆制之克，合称官煞。
⽣禄：⽣，指长⽣之地；禄，指官禄旺⽓之地，两者均为助旺之⼒。
穿凿：强⾏⽐附、牵强解释，使推论脱离实际根据。
现 代 启⽰
这段话批判的是命理学内部⼀种常见的认知陷阱：⽤单⼀符号堆砌出复杂意象，再以意象反推结论，整个推论链看
似严密，实则空中楼阁。⾏为科学将此称为"过度诠释偏误"——当我们赋予某个符号太多附加含义，就会不断从
中"读出"我们预设的信息，⽽⾮真实规律。作者的可贵之处在于，他⾝处命理体系内部，却保持了⾃我反思的清
醒：⼀个概念是否有效，要看它能否真正区分不同情况，⽽不是看它能否⽣出更多迷⼈的⽐喻。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第246页/共258页

=== 第 247 页 ===
《》
这种批判精神放在今天依然适⽤：我们在使⽤任何分析框架时，是否也在不知不觉地⽤"概念增殖"代替了真正的观
察？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第247页/共258页

=== 第 248 页 ===
《》
第1 2 1章
⽀属论
原⽂
⽀属论
⼦⿏丑⽜寅虎卯兔⾠龙巳蛇午马未⽺申猴⾣鸡戌狗亥猪。此⽬⼗⼆⽀所属，与⼈命何涉？旧书多有据以论
命，于寅⾠⼆字，以龙虎取⽤，如龙吟虎啸，龙跃虎卧之类，不⼀⽽⾜。甚⾄欲⾔凤⽽⽀中⽆凤，往往代以
⾣鸡。然欲⾔麟，将代以⽝也，设使因所属⽽被以恶名，则⾣戌相见，尝谓之鸡鸣狗盗。巳寅相见，当谓之
虎头蛇尾。然⼈命值此四⽀，其贵者多矣。此等陋妄之说，宜亟辟之。
⽩话 译⽂
⼦对应⿏、丑对应⽜、寅对应虎、卯对应兔、⾠对应龙、巳对应蛇、午对应马、未对应⽺、申对应猴、⾣
对应鸡、戌对应狗、亥对应猪。这是⼗⼆地⽀（古代纪时、纪年的⼗⼆个符号）所对应的⼗⼆⽣肖，与⼈
的命运究竟有何关联？旧时命书⼤多据此论命，在寅、⾠⼆字上，借"龙虎"之名加以发挥，什么"龙吟虎
啸"、"龙跃虎卧"，花样繁多，不⼀⽽⾜。甚⾄想⽤凤凰这个意象，偏偏⼗⼆⽀中没有凤，便常以⾣（鸡）
代替。然⽽想⽤麒麟，难道要⽤戌（狗）来凑数？如果真要按⽣肖给⼈扣帽⼦，那么⾣、戌同时出现，岂
不成了"鸡鸣狗盗"？巳、寅同时出现，岂不成了"虎头蛇尾"？然⽽命中带这四个地⽀的⼈，显贵者多得很。
这类浅陋荒妄之说，实在应当尽快破除。
---
关 键 词
现 代 启⽰
作者批评的，本质上是⼀种"标签化思维"——把⼈与某个符号强⾏绑定，再⽤符号的⽂化联想去定性⼈的命运与品
格。这种逻辑谬误在今天依然普遍：星座决定性格、⾎型影响能⼒、属相预⽰运势，其底层结构如出⼀辙。⼼理学
中的"确认偏误"揭⽰了这⼀现象的成因：⼈们倾向于在模糊的象征中寻找与⾃⾝经验相符的部分，并将偶然的吻合
视为规律。作者列举"鸡鸣狗盗""虎头蛇尾"反证，逻辑⼲净利落：若象征成⽴，反例同样成⽴，则象征本⾝便⽆
效。这种以内部⽭盾打破⾃⾝体系的论证⽅式，⾄今仍是有效的批判性思维⼯具。
值得思考的是：我们今天仍在使⽤哪些"现代版⽀属"，在不知不觉中为⾃⼰或他⼈贴上难以撕去的标签？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第248页/共258页

=== 第 249 页 ===
《》
第1 2 2章
字形论
原⽂
字形论
旧书以字形论煞。凡⼋字甲⾠丙寅丙⾠丁⾣多者，谓之平头煞。⼄巳⼰巳多者，谓之曲脚煞。甲午甲申⾟卯
多者，谓之悬针煞。戊戌多者谓之倒⼽煞。夫古圣⼈制⽴⼲⽀，各有意义，即以形象论，岂在⼀画⼀竖乎？
信如斯例，则庚寅⾟亥多者，当为探头煞。庚寅癸亥多者，当为掰脚煞。戊⾠戊戌多者，当为倚剑煞矣，况
⼈贵顶平，修养须曲⾜，有何不美？前⼈反兵攻后，是为倒⼽，戊戌⼆字，戊皆正写，何倒之有？故亟辟
之。
⽩话 译⽂
旧时命书以汉字字形来推断凶煞。凡是⼋字中甲⾠、丙寅、丙⾠、丁⾣等字出现较多，便称为"平头煞"；
⼄巳、⼰巳较多，称为"曲脚煞"；甲午、甲申、⾟卯较多，称为"悬针煞"；戊戌较多，则称为"倒⼽煞"。
然⽽，古代圣⼈创⽴天⼲地⽀，每个符号⾃有其义理，即便要从形象⾓度来论，难道命运吉凶真的取决于
多⼀笔横、少⼀竖画吗？若真按此逻辑推演，那庚寅、⾟亥较多，岂不该叫"探头煞"？庚寅、癸亥较多，
该叫"掰脚煞"？戊⾠、戊戌较多，该叫"倚剑煞"？况且⼈以头顶平正为贵，修⾝养性本就讲究曲⾜静坐，有
何不吉？再说"前⼈反兵攻后"才叫倒⼽，戊戌⼆字写来皆是正向，何来"倒"字之说？因此，此类说法实属荒
谬，必须予以驳斥。
---
关 键 词
⼋字：以出⽣年、⽉、⽇、时各配⼀天⼲⼀地⽀，合计⼋个字，是命理推算的基础框架。
煞：命理术语，指⼋字中带有凶性、克制⼒的特殊格局，被认为会影响运势。
平头煞/ 曲脚煞/ 悬针煞/ 倒⼽煞：以汉字字形特征命名的煞名，依据字的笔画外观（如笔画顶部平齐、底部弯
曲、有悬挂竖笔等）来附会凶义。
⼲⽀：天⼲（甲⼄丙丁戊⼰庚⾟壬癸）与地⽀（⼦丑寅卯⾠巳午未申⾣戌亥）的合称，是中国传统历法与命理的
基本符号系统。
现 代 启⽰
这段⽂字展⽰了古代学者少见的批判性思维：⾯对流⾏的"字形煞"体系，作者没有随波逐流，⽽是⽤同⼀套逻辑做
反推，揭⽰其荒谬——既然戊戌可以牵强附会为"倒⼽"，庚寅⾃然也能被安上"探头"之名。这种以⼦之⽭攻⼦之盾
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第249页/共258页

=== 第 250 页 ===
《》
的论证⽅式，与现代认知科学中对"模式过度识别"（apophenia）的批判⾼度吻合：⼈类⼤脑天然倾向于在随机符号
中寻找意义，⼀旦缺乏约束，便会在任何形状⾥读出想看到的东西。字形煞的流⾏，本质上是将视觉联想包装成因
果律。值得追问的是：在我们今天的⽇常决策中，有多少"规律"其实也只是换了⼀件外⾐的字形煞？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第250页/共258页

=== 第 251 页 ===
《》
第1 2 3章
杂论⼆⼗四则
原⽂
杂论⼆⼗四则
附张神峰辟五⾏诸谬⼗⼀则
禄命之学，不详所⾃起，旧书云始于珞辂⼦，乃战国时⼈，与⿁⾕⼦同时，汉司马季主严君平，三国管辂，
晋郭璞，北齐魏定，唐袁天罡，僧⼀⾏，李泌，李虚中，皆祖其术，泌尝得辂天阳决，又得⼀⾏要旨，推⼈
吉凶最验。泌传虚中，推衍⽤之，⾃珞辂⼦迄李虚中，论命取⽣年，取纳⾳。五代有⿇⾐道者，及陈希夷，
又有徐居易，字⼦平，得虚中之术，⽽损益之，始专⽇主，以推五⾏，不主纳⾳。宋孝宗时，淮上术⼠冲虚
⼦精此术，传僧道洪，道洪传徐⼤升元⼈，推⼦平⼤升⼆家之法，⽽演绎之，以迄于今，此其⼤略也。余考
珞辂⼦世代⽆据，⼤约与李虚中相去不远。观旧书所传，珞辂⼦⼀赋，其中援引汉晋诸⼈，则⾮战国时⼈明
矣，何反云诸⼈祖其术耶？即汉晋唐诸⼈，或以⼘著，或以相著，或以历著，未有以禄命著者，李泌外传，
但有神仙之事，陈希夷隐居养道，皆⽆所谓禄命者。若推命之法，旧书问引虚中之说，⽽完全罕觏，其法未
详。⾄徐⼦平，⽽法始定。⾄徐⼤升，⽽法益章。然⼆家所著，往往⼀篇之中，财官印⾷神煞之属，⽣克扶
抑吉凶之理，错然并陈，观之者，⽬眩以乱。诸家所著赋论，不越此体，间有区分条晰者，⽽头绪繁杂，⽂
义俚拙，盖学⾮通儒，则见理不澈，笔⾮⽂⼠，则措辞不通也。张逸叟楠，著命理正宗，颇能区分条晰，亦
病笔拙词芜，惟万进⼠民英，著《三命通会》，区分条析，⽂理浪明，⽽意在搜采，，义⽆确⼀，贵多⽽不
贵精，能博⽽不能约。然较诸术家，则胜远矣。俗称⼦平谓⼦属⽔，推命如⼦⽔之平者，此谬说也。后五代
徐居易字⼦平，东海⼈，别号沙涤先⽣，又称蓬莱叟，隐于太华西棠峰洞，濯滢笔记载之甚详。
命家所论，财官格局神煞三者⽽已，《⽟井奥决》、《滴天髓》⼆书，则搜阴阳之理，穷⼲⽀之情，不沾沾
讲求三者，故术家不尚之。然阴阳之理精，⼲⽀之情透，于以推论三者，不更深微⽽确乎？故全录之。奥决
乃安东杜谦所著，其笔晦⽽空，滴天髓托名刘诚意，其笔朗⽽快，⾔理皆了然⼼⼿。要之。此⼆书当与⼦平
⼤升辈所著，并为命家法式。
张神峰看四柱及⼤运，具重天⼲，有盖头之说。谓⼲如⼈之头⾯，⽀如⼈之脏腑，藏乎下者发乎上，藏可
掩，发不可掩，⼀⽣富贵贫贱，只从头⾯上得见。凡为福为祸之物，透于柱中，天⼲利害最切，⾏运虽值所
喜之⽀，⽽所憎之⼲盖之，则不吉，值所憎之⽀，⽽所喜之⼲盖之，则不凶。如喜⽊⽕⽽运有甲⼄丙丁，便
有⼏分美处；憎⾦⽔⽽运⾏庚⾟壬癸，便有⼏分不美处，其说颇有见解。然在柱在运，终须合⼲⽀论断。如
甲⼄⽽坐申⾣，能⽆损乎？憎丙丁⽽坐亥⼦，岂⽆益乎？要之柱⼲当令，即甲⼄盖寅卯，⽣于秋令，只是秋
⽊。运⽀当论⽅，寅卯⾠之⽅，虽上盖庚⾟，终是东⽅上之⾦，不于西⽅之⾦同论。余皆例此。张神峰病药
之说，其法甚善，然⽅取病伤，即求医药，既⽤医药，仍归中和，⾮舍正理⽽尚奇僻耶？⾄所云⼋字纯然不
旺不弱，财官⽆损，⽇主中和，断如常⼈之命，则其说尤偏矣。⼈命纯粹中和，安有不贵不富？持纯粹之
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第251页/共258页

=== 第 252 页 ===
《》
中，暗藏驳杂，中和之内，嫌于浅露，仍是不纯粹不中和⽿。尝见⼤富贵命，⽆病⽆伤，不旺不弱，运历五
⾏⽽皆美，⾝备五福⽽⽆亏，岂⾮纯粹中和之确验？何必过拘病药之说乎？
昔⼈云，盈天地间者，皆⽔⼟也，故长⽣⽽不灭。⽊虽时荣时落，然到处皆有，故次之。⽕则由钻⽊⽽来，
⾦则披沙⽽得，故易⽣易灭，此说亦通。但五⾏⽣息，惟论其理，不在形质，观⼤易所引天⽣地成之数，可
见厥⽓惟均，不须差别也。
百物皆具有⽣⽓，故能长育悠远，⼈命亦然。不拘财官有⽆，格局成否，须有⼀种⽣⽓，⾮⽣我我⽣之谓
也。只在体象神理之间，细细理会，上命有之，下命亦有之，冲和朗健中有之，强戾柔暗中亦有之，正如⼈
⾝六脉中，胃⽓盛则⽣，衰则病，绝则死，名医之审胃⽓，了然指下，难以形容，神察⽣⽓，晓然胸中，亦
难以形容也。
⼈命⽣于春秋之⽉，寒暖得中，若⽣于盛夏，则偏于炎矣，炎则喜润，局中得⽔为佳。⽣于严冬，则偏于寒
矣，寒则喜温，局中得⽕为美，然亦有不同焉，冬⽉⽔⽣⽊，⽊⽣⽕，其化克为⽣也易。夏⽉⽕⽣⼟，⼟⽣
⾦，其化囚为⽣也难。故冬⽕但求得⽣，夏⽔或徒相激，若夏⽔不激，⽽成象通根，冬⽕逢⽣，⽽扬辉发
焰。或为⽇主，或为六神，皆贵命也。
⽇主虽弱，弃格不成，官煞⾷伤虽强，从局不就，如此者，强扶抑之，则相激⽽反凶矣，不若取强者之性
情，引⽽化之，即其所⽣是也。如官煞太强，则引之以印，⾷伤太强，则引之以财，然以阳引阳为上，如引
甲以丙，引⼄以丁是也。以阳引阴，以阴引阳为次，如引甲以丁，引⼄以丙是也。若财印太强，则难概⽤引
化，盖财所⽣者乃官煞，恐克重⾝轻，愈为弱主之害。印所⽣者乃⽐劫，即母多⼦病，亦⾮⽐劫可救⽿。
⽇主虽贵得时，然⽉令值官煞财印⾷伤，其⽣克作⽤甚多，具有情致，值禄仅堪助主，情致颇少。苟值刃
劫，反须仗他⼈裁制矣。故⽇主以相为上，⼥命犹宜，盖不强不弱也，必谓⼥贵休囚，亦⾮⾄理⽿。阳⼲任
克之⼒轻，⽽⽣物之⼒重。故阳⽇⽤印，有时喜偏，⽽丙壬尤喜。阴⼲⽣物之⼒轻，⽽任克之⼒重，故阴⽇
遇煞不畏其强，⽽丁⼰尤不畏。
六神分官煞财印⾷伤，六亲分⽗母妻⼦兄弟，亦只⼤端如是⽿，若执⼀取断，种种难通，如财为妻室，又为
家资，⼈命有财神得时⽆破，宜乎⼆者并美矣，乃或妻偕⽼⽽财窘乏，或财充裕⽽妻丧亡。有财神失时造
克，宜乎⼆者具伤矣，乃或妻频逝⽽财仍丰，或财虽匮⽽妻⽆恙，将何说以处此乎？谓法当分看，其法可
凭。谓理各不同，其理安在。故六神六亲，皆宜通融取断。
⽣时归禄之外，其吉者甲⽇癸⾣时，⼰⽇丙寅时，丁⽇壬寅时，壬⽇⼰⾣时，皆⼲⽀官印，上下相⽣。⼰⽇
甲⼦时，丁⽇⾟亥时，皆⼲⽀财官，上下相⽣。戊⽇⼄卯时⼲⽀上下纯官。癸⽇庚申时，⼲⽀上下纯印。甲
⽇戊⾠时，戊⽇壬⼦时，壬⽇丙午时，癸⽇丁巳时，皆⼲⽀上下纯财。戊⽇庚申时，癸⽇⼄卯时，皆⼲⽀上
下纯⾷。此诸时虽⾮遇之即贵，然以助全局之吉，较有⼒也。
俗于四墓爱之，则取财库官库煞库，夫财之取库，犹为近理，官煞何取于库乎？憎之则动云天罗地⽹，夫⾠
戌是⽔⽕之墓，岂诸⼲皆墓乎？即⽔⽕亦有时⽤库，岂为罗纲乎？又谓少忌库运，⽼喜库运。夫原局过于发
扬，少年亦利收敛。过于郁塞，⽼年亦恶闭藏。此正与少畏死绝，⽼畏长⽣，同⼀偏见⽿。缁流⽻⼠之命，
证果登仙者，不特体格⾄清，抑且福⼒⾄厚，⾮⼈间⼤富贵⼈所可及也。此不当以孤⾼求之，其孤⾼者，乃
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第252页/共258页

=== 第 253 页 ===
《》
释道中稍成品格⽿。若寻常释道，之就五⾏推看，偏枯驳杂，⾃然世缘淡薄。必为⽕⼟为释，⾦⽔为道，其
论固矣。
⼈命好运，多或三⼗年，须⼆⼗岁外⾏之，少或⼀⼆⼗年，须三⼗岁外⾏之。若好运太早，髫龄之⽇，弱冠
之前，何遽能荣显乎？即或蒙亲荫世职，然好运过后，福尽⽽算促⽿。
命有⼗分福⽓，⾏⼆三分恶运，都不觉凶；四五分恶运，亦只浮灾细累；⾄六七分恶运，⽅有重灾。福⼒本
厚故也。命有五分福⽓，⾏⼀分恶运，即不如意；⼆三分恶运，必见重灾；若四五分恶运即死。根基不坚故
也。
命主旺甚，⾏克损之运宜利矣，⽽或凶或死，何也？譬之暴悍之⼈，忽遭错折，多⾄引决也。命主衰甚，⾏
滋助之运宜亨矣，⽽或危或丧，何也？譬之寒微之⼈，骤得富贵，反为不祥也。故旺勿⾄于太亢，弱勿⾄于
⽆⽓。
⼈有次⽇坐罪，⽽来⽇忽贵者，前⽇登第，⽽后⽉遽没者，⾮此运吉凶杂见，乃吉运中微带危机，凶运中偶
扶贵⽓⽿。又有义⽓撄祸患，⽽反致通达者，由诡道得名利，⽽反取丧亡者，此则直是吉运，绝⾮危机，直
是凶运，毫⽆富贵⽓也。
⼈命有⼗分吉运，⽽反休冠者何也？宦途危险，欲罢不能，⼀旦投闲，终⾝安枕，⾮⼗分吉运，何能得此
乎？有⼗分凶运，⽽反迁秩者何也？历任平安，忽移重地，变⽣意外，命损须臾，⾮⼗分凶运，何以⾄此
乎？
凡看⼈命，先问六亲姓⽒，及前此履历，⼀⼀详悉，⽅可推算。盖已往之事，虽验⽆益，不⾜为奇，惟将来
休咎，果能洞见，其⼈信之，上可积善改过，下亦趋吉避凶。然⾮稽其已往，⽆以测其将来。如或隐⽽不
⾔，朦胧相试，慎勿轻谈妄断。
旧书称官为禄，称财为马，易与⽇禄之禄，驿马之马相混。又称⼦丑为⿏⽜，寅卯为虎兔，此类亦不爽⽬，
故是集各正其名。
旧书往往称⼦午卯⾣为坎离震兑，寅申巳亥为⾉坤巽乾，不知⼋卦加⼗⼆⽀之上，坎正在⼦位，旁占亥丑各
⼆分半，离正占午位，旁占巳未各⼆分半，震正占卯位，旁占寅⾠各⼆分半，兑正占⾣位，旁占申戌各⼆分
半，⾉则占丑寅各七分半，坤则占未申各七分半，巽则占⾠巳各七分半，乾则占戌亥各七分半。谓⼦午卯
⾣，谓坎离震兑，犹⽈举其重者⾔之。谓寅申巳亥，谓⾉坤巽乾，何以偏举其少，独遗其多乎？夫地道只⼗
⼆⽀⼀层⽿，加以天⼲是第⼆层，加以⼋卦是第三层，堪舆家以六⼗四卦⼗⼆⽀，分为⼆⼗四⼭，识者犹以
为不尽然，况命理⽽可分裂诸⽀，妄取四卦也耶？
世俗相传，⽗命凶，则能克⼦。⼦命凶，则能克⽗。夫命凶，则能克妻。妻命凶，则能克夫。遂有⾻⾁相怨
憎者，此说殊误。凡⽗命中⼦星破坏，可以推其⼦之不肖，⾮因⽗命⽽克⼦也。⼦命中⽗星衰绝，可以推其
⽗之早失，⾮因⼦命⽽克⽗也。夫命中妻星损坏，可以推其妻之频丧，⾮因夫命⽽克妻也。妻命中夫星死
绝，可以推其夫之不禄，⾮因妻命⽽克夫也。
昔⼈有⾔，能读千赋则晓赋，能观千剑则晓剑。凡欲究⼼斯道，须收集旧命，并海内现在诸命，挨顺年⽉⽇
时，编成底本，详录六亲履历，考古证今，⾃然命理精通，若只有阅看术家旧刻之书，仅推相与亲知之命，
此犹空读医经，未尝临千百⼈之症，⽤千百剂之药，遽欲⽴⽅中病，难矣。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第253页/共258页

=== 第 254 页 ===
《》
附张神峰辟五⾏诸谬
娄景以炉中海中⼤林路旁等，配纳⾳五⾏为歌，使⼈成诵，后世谓为实然。若三车⼀览，望⽃真经，兰台妙
选等书，具不论⽣克正理，漫以江⼭⽔⽯风⾬⽴说，又以⼈之⽣年⼋⼗⼆⽀⽣肖所属，论⼈吉凶，尤为谬
妄。如黄县兵部尚书谭⼆华⼋字，庚⾠甲申丁未丙午，本系⾝强煞浅，假煞为权，喜⾏煞旺之地。奈舍此正
理谬⾔其属龙，得丁未丙午⽇时，谓之龙奔天河，以龙遇⽔为极贵。有⼀贫命，庚⾠甲申癸亥癸亥，亦可以
龙⼊⼤海论之，何以极贫？缘此⼋字⽔多为病，再⾏北⽅运，以⽔济⽔，正谓背禄逐马，守穷途⽽凄惶也。
且如⼈属鸡⽝⾗⽺，亦有贵命，将何以论之。又有破碎吞陷等煞，及⼩⼉雷公⾦锁断桥百⽇鸡飞等关，⽌以
年⼀字，犯某⽇某时为⾔，以⾄惊⼈⽗母。夫在⼋字⼲⽀，以⽣克制化，正理搜寻，尚且祸福不然，乃欲执
⼀字，以定⽣死乎。
吕才合婚书，具为理之所⽆。⼈之婚姻，由于前定，择婚择命不过⽗母爱⼦之⼼。男之择⼥也，⼋字贵看夫
⼦⼆星。⼥之择男也，⼋字贵得中和之道。何以妄⽴⾻髓破铁扫帚六害⼤败狼籍飞天⼋败孤虚等谬说，将⽣
年⼗⼆⽀，⽌以⽉家⼀字为犯，岂有是理也。夫合年⽉⽇时及地⽀所藏，论⼈休咎，尚不能得，况独取年⽉
两字，不与⽇时相关乎？世俗遂以为真，彼⾼明者，知其⽆验⽽破之，⼈亦不信，即如发科甲者，⽌读儒
书，未谙此理，遂以酷信。以致下愚之⼈⽈，彼读书⼈尚且信之，我何疑焉？又或⼋字果系偏枯，太弱太
旺，有病⽆药，不以为正理未佳，只怨带此诸凶为害，愚谓此等妄语，必毁其板，⽕其书，⽽后可。进财退
财，望门守寡，妻多危，夫多厄，死墓绝，妨夫妻，⽌以⼈只⽣年⾦⽊⽔⽕⼟，纳⾳所属⽉上⼀字犯之，夫
退财进财，系乎⾃⼰命运，安有他⼈家男⼥⽽能致我之祸福焉。
⼥命祸福淫乱或以⼋败桃花煞为⾸忌，⼋败则以猪⽺⽝吠春三⽉，盖以亥未戌⽣⼈，见三⽉⽣者遂为之⼋
败，不论⽇时，并不论其夫⼦，其谬甚矣。又桃花煞如寅午戌兔从卯从茅⾥出，盖取寅午戌属⽕，沐浴于
卯，有裸体之嫌，其谬甚矣。吾见夫⼦两全富贵⽼夫，因其幼带⼋败诸煞，⽗母将其⼋字改造适⼈，及⾄临
终始告夫⼦真造，以纪谱志墓。尝取其真造视之，原系夫⼦明透，理得中和。世俗⽌谓其带⼋败诸凶，⽽不
知其⼋字甚美也。
合婚书以男⼥年命宫数，配合天医福德为上婚，游魂归魂为中婚，五⿁绝命为下婚，若果有是理，凡议婚
者，具择上中者配之，择下者舍之，天下必怨⼥旷夫矣。或⽈男⼥具择四柱好命相配，则下命者，当看男命
带⽐肩劫财重者，择⼥命带⾷神伤官重者配之；⼥命带⾷神伤官重者，择男命带⽐肩劫财重者配之。庶⼏近
理。
珞辂⼦专以财官为主，虽⼈以财为依傍，然财官太旺，⽇主太弱，则⾝不能任其财官。苟⽇主太旺，财官⽓
轻，则财不敷⾝主之运⽤，当以财官⽇主⼆者参看。⼦平书云，财官轻⽽⽇主旺，运⾏财官最为利。财官旺
⽽⽇主弱，运⾏⽣旺最为奇。此⾔⾄当⾄约。若珞辂⼦所⾔只要财官⽣旺，不看⽇主强弱，不亦甚谬乎？
⼀⽇德格，有甲寅、丙⾠、戊⾠、庚⾠、壬戌五⽇，何以见其为德，不考原委来历，辄以⽇德名之，岂⾮谬
说乎？
魁罡格，取壬⾠、庚戌、庚⾠、戊戌临四墓之上，为魁罡，能掌⼤权。何以临四墓之上，遂能如此。亦谬说
也。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第254页/共258页

=== 第 255 页 ===
《》
六壬趋乾格，谓⽤寅中甲⽊，能合⼰⼟为壬之官，寅中丙⽕，能合⾟⾦为壬之印，具是⽆中⽣有。⼤抵与拱
禄飞禄禄马之说，相为表⾥，⽽此说尤⾮也。
六甲趋乾格，谓亥乃天之门户，甲⽇⽣⼈临此，谓之趋乾。假如别⽇⼲⽣临亥上，何以不为之趋乾乎？岂天
门⽌好此六甲来趋乾乎？夫天体⾄圆，本⽆门户，即以乾居西北，类天之门户，岂可论⼈之祸福乎？勾陈得
位格，以⽇主临财官之地也。夫⾝主不柔，能任财官，谓之得位禀权宜矣。若⾝主⽓弱，临财官太旺之地，
或为财多⾝弱，或为煞重⾝轻，以之为美，岂不谬乎？
跋
客有问于余者⽈，今世科学昌明，迷信破除，星命之学，已成强驽之末，究宜存废否？余⽈，凡⼀术经传千
百年⽽不灭，必有其意义与价值，星命之学，⾔于科学，即属数理，原理甚为⾼深，挽近学者，多趋西学，
致此意深义远之命学，反遭漠视，⽽江湖术⼠，习既不精，学更⾮澈，⽀词误会，真理尽失，籍⽪⽑以欺
世，图⼀⼰之私利，遂被社会轻视，学者所摈弃。客有所悟，唯唯⽽退。
韦千⾥年少英俊，幼承家学，精研命理，余订交尚不久，曩辑松庐命话，余曾见于蒋翁清渠案头，嫌其简
略，近复刊命理约⾔，书为海宁陈相国所著，年久湮没，世⽆刊本，蒋翁曾嘱校雠，余才得先赌。校既竞，
韦君复来书索序，窃余于星命之学，本⾮专习，禀性好奇，公余常喜研讨，顾读书不多，所学当不深，更憾
经阅命书，多⾔不达意，意不近理，谬论异说，不堪卒读，较之约⾔，少有可及。约⾔⾔论谨慎，⽴意严
密，处处以实事为根据，在在引正说作理论，辩真削伪，适合时潮，星命书籍，堪认正宗。庶⼏后之学者，
不⼊歧途之苦矣。韦君之功，固不可朽，命学同⼈，更当庆幸焉。癸⾣暮春古越荆花馆主谨识。
⽩话 译⽂
命理学的源流
禄命之学（即推算⼈命运吉凶的学问）起源不可确考，旧书说始于战国时珞辂⼦，与汉代司马季主、严君
平，三国管辂，晋郭璞，唐袁天罡、僧⼀⾏、李泌、李虚中等⼈相继承传。但考察珞辂⼦赋⽂，其中援引
汉晋⼈物，显然不是战国⼈，所谓"诸⼈祖其术"之说，本属附会。汉晋唐诸⼈，有的以占⼘著称，有的以
相术著称，有的以历法著称，真正以推命著称的⼏乎没有。
五代时徐居易，字⼦平，得李虚中之术⽽加以损益，始专以⽇主（⼋字中出⽣⽇的天⼲）为核⼼，以推五
⾏⽣克，不再主⽤纳⾳（以六⼗甲⼦配五⾏的旧法），这是命理学的⼀次根本性转变。宋元间经冲虚⼦、
道洪、徐⼤升等⼈传承演绎，形成⾄今仍⽤的⼦平体系。
诸家著作中，万民英所著《三命通会》条理最清晰，⽂理明⽩，但意在⼴搜博采，失之繁杂⽽缺乏精要。
《⽟井奥决》与《滴天髓》两书，深究阴阳之理、⼲⽀之情，不局限于财官格局神煞三者，是命理中的上
乘之作，应与⼦平、徐⼤升诸家著作并列为法式。
张神峰诸说的评议
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第255页/共258页

=== 第 256 页 ===
《》
张神峰重视天⼲，主张"盖头"说：天⼲如⼈的头⾯，地⽀如⼈的脏腑，藏于⽀中者虽重要，但终须从天⼲
上显现。⾏运时，喜神之⽀若被忌神之⼲覆盖，则不吉；忌神之⽀若被喜神之⼲覆盖，则不凶。此说有⼀
定见地，但终究须合⼲⽀共论——甲⼄⽊坐申⾣（⾦地），焉能⽆损？
张神峰"病药说"（以格局中的损伤为"病"，以调候之神为"药"）⽅法颇善，但若遇⼋字纯粹中和，便断
为"常⼈之命"，则失之偏颇。作者以为：⼤富贵命，往往⽆病⽆伤、不旺不弱、运历五⾏皆美，正是纯粹
中和的明证，何必拘执于病药之说？
五⾏⽣⽓与格局论断
五⾏论命，不在形质，惟论其理。万物皆具⽣⽓，⼈命亦然，⽆论格局成否、财官有⽆，须有⼀种⽣⽓流
通——此⽣⽓⾮简单的"⽣我""我⽣"，⽽在体象神理之间，如同中医所讲的胃⽓，盛则⽣，衰则病，绝则
死，⾮⾔语所能尽形容。
⽣于春秋，寒暖适中；⽣于盛夏则偏炎，喜局中得⽔；⽣于严冬则偏寒，喜局中得⽕。但冬⽉⽔⽊⽕化克
为⽣较易，夏⽉⽕⼟⾦化囚为⽣较难，不可⼀概⽽论。
从化、引化与六神六亲
⽇主过弱，从格不就，官煞⾷伤过强，若强⾏扶抑，反激⽽⽣凶，不如顺强者之性情，"引⽽化之"——官
煞太强则引以印星，⾷伤太强则引以财星，以阳引阳为上策（如引甲以丙、引⼄以丁），以阳引阴或阴引
阳次之。
六神（财、官、印、⾷、伤、⽐）与六亲（⽗母、妻⼦、兄弟）的对应，只是⼤略⽽⾔，若执⼀取断则处
处难通。如财星得时，理应妻财俱美，然⽽现实中妻偕⽼⽽财窘乏、或财充裕⽽妻丧亡的命例⽐⽐皆是。
故六神六亲，皆宜通融取断，不可胶柱⿎瑟。
⾏运的辩证法则
命有⼗分福⽓，遭逢六七分恶运⽅有重灾；命只有五分福⽓，⾏⼀⼆分恶运便见凶象——根基厚薄，决定
了抗逆的能⼒。
⽇主旺极⽽⾏克损之运，本应获益，却有⼈反遭凶厄，如同暴悍之⼈骤遭挫折往往⾛极端；⽇主衰极⽽⾏
滋助之运，本应转运，却有⼈反⽽危亡，如同贫寒之⼈骤得富贵反⽣祸端——故旺勿⾄于亢，弱勿⾄于⽆
⽓。
⼀运之中，可能兼含吉凶两⾯：或是吉运中暗藏危机，或是凶运中偶扶贵⽓，并⾮吉凶截然分明。此外，
有⼈因义⽓⽽触祸患反得通达，有⼈以诡道谋名利反取丧亡——这才是真正的吉运与凶运，与上述情形截
然不同。
看命的实践准则
凡看⼈命，须先问六亲姓名及过往履历，逐⼀详知，⽅可推算。已往之事虽验证⽆益，不⾜为奇，但若不
稽其已往，便⽆法测其将来。若对⽅有意隐瞒试探，则慎勿轻谈妄断。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第256页/共258页

=== 第 257 页 ===
《》
欲精通命理，须⼴收古今命例，编成案例底本，详录六亲履历，考古证今——正如医者须临千百症、⽤千
百剂，⽅能⽴⽅中病，仅凭阅读旧书、推算⾝边⼏⼈，是远远不够的。
辨正术语与⼋卦配⽀
旧书以"官"称"禄"，以"财"称"马"，易与⽇禄、驿马相混；又以⼲⽀附会⽣肖动物，不利于概念清晰，本书
各正其名。
旧书将⼦午卯⾣配坎离震兑，将寅申巳亥配⾉坤巽乾，实属误解。⼋卦加于⼗⼆⽀之上，坎正在⼦位但旁
占亥丑，震正在卯位但旁占寅⾠，⾉则主占丑寅，坤则主占未申……地道只⼗⼆⽀⼀层，命理不应强⾏分
裂⼲⽀，妄取四卦附会。
破除"命克六亲"的谬说
民间盛传"⽗命凶克⼦""⼦命凶克⽗""夫妻命相克"，致使⾻⾁相怨。作者明辨：⽗命中⼦星破坏，只能推知
其⼦之不肖，并⾮⽗命"克"⼦；⼦命中⽗星衰绝，只能推知其⽗早失，并⾮⼦命"克"⽗。是命理反映了六亲
的可能际遇，⽽⾮命理本⾝造成了彼此的伤害。
附：张神峰辟五⾏诸谬⼗⼀则（节要）
张神峰逐条批驳流⾏谬说：
-纳⾳五⾏与⽣肖论命：以炉中⽕、海中⾦等纳⾳配属，以⽣肖决定吉凶（如"龙奔天河""龙⼊⼤海"），舍
弃⽣克正理，以形象⽐附代替推算，举贫贵两例（同属庚⾠甲申⽇，⼀贵⼀贫），证明⽣肖之说全⽆根
据。 -关煞之谬：雷公关、⾦锁关、断桥关等⼩⼉关煞，仅以年柱⼀字犯某⽇某时为准，惊扰⽗母，毫⽆
逻辑。在完整⼋字⼲⽀中以⽣克制化推论尚且复杂，执⼀字定⽣死，荒诞之极。 -合婚之谬：吕才合婚书
以年命宫数配天医福德游魂等，若此说成⽴，天下⼈择婚皆选上中，则必有⼤量男旷⼥怨，显然荒谬。合
婚若有意义，男命宜看夫星⼦星，⼥命宜得中和之道，⽽⾮以⽣年⽉⽀的⼀⼆字草率论断。 -珞辂⼦只重
财官之谬：财官太旺⽽⽇主太弱，则⾝不能任财官；⽇主太旺⽽财官⽓轻，则财不敷运⽤。当以财官、⽇
主⼆者参看，只重财官不看⽇主强弱，是明显的⽚⾯之论。 -⽇德格、魁罡格、六壬趋乾、六甲趋乾等格
局之谬：诸格或来历不明，或以⽆中⽣有为推理，或对特定⽇⼲作⽆根据的优待，均属谬说，应予辨清。
跋（书后序⾔）
有⼈问：科学昌明时代，星命之学该存该废？答⽈：⼀门学问流传千百年⽽不灭，必有其意义与价值。命
学原理⾼深，属于数理之学，却因江湖术⼠习⽽不精、以⽪⽑欺世，遭到社会轻视。这是传播者的问题，
⾮学问本⾝之过。韦千⾥年少英才，精研命理，刊印《命理约⾔》（海宁陈相国所著，年久湮没，世⽆刊
本），辩真削伪，适合时潮，堪称命学正宗，令后学者不⼊歧途。
---
关 键 词
⽇主：⼋字中出⽣⽇的天⼲，代表命主⾃⾝，是推命的核⼼参照点，全局⽣克皆以此为轴。
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第257页/共258页

=== 第 258 页 ===
《》
纳⾳：将六⼗甲⼦逐对配属五⾏的旧法（如甲⼦⼄丑配"海中⾦"），⼦平体系兴起后已弃⽤。
盖头说：张神峰之论，指⼤运中天⼲的吉凶性质决定该运⾛向，地⽀所藏之⼒须透过天⼲⽅能显现。
⽣⽓：命理中指格局整体流通、有⽣机的状态，⾮单指某⼀⽣克关系，类似中医"胃⽓"之概念。
引化：当格局中某五⾏过旺难以直接克制时，顺其⼒势，以所⽣之神疏导，化解偏枯的⼿法。
现 代 启⽰
这⼀章最值得现代⼈注意的，不是命理技法，⽽是作者贯穿全篇的**认识论⽴场**：反对执⼀法套万命，反对以单
⼀变量（⽣肖、年⽀、某⼀神煞）决定⼈的命运，强调多因素综合判断，强调案例积累胜于空读经典。
这与现代循证医学、⾏为科学的核⼼思路⾼度吻合——结论须有样本⽀撑，变量须综合评估，单⼀指标不能解释复
杂系统。尤其是"命克六亲"的辨析：命理只是对六亲际遇的描述性推断，⽽⾮因果性伤害，这⼀区分在今天依然重
要——我们对⼀个⼈的"预测"，不应被当成对他⼈造成伤害的理由。
此外，作者批评的"纯中和之命断为常⼈"这⼀错误，折射出⼀个普遍的认知偏误：我们往往只在"有病有缺"中寻找
解释，反⽽对健康均衡的状态视⽽不见。
**值得思考的问题**：我们今天对⼈的评价体系（学历、测评、星座、MBTI），是否也在重蹈只取⼀字、断⼈祸福
的覆辙？
⽂化学习研究
·⽂化学习研究|第258页/共258页

